הקדמה
אמנים ופעילים חברתיים1 פועלים במרחב הציבורי-האורבני ומאתגרים לא רק את האחראים לעיצובו, להחזקתו ולפיתוחו, אלא גם את המשתמשים בו. אקטיביזם אורבני עשוי להתממש כיוזמה עצמאית בהיתר ושלא בהיתר, במסגרת החוק העירוני או תוך הפרת החוק, ואף בניגוד לרצון הציבור ובוודאי מבלי לדרוש את הסכמתו. פעילותם מבוססת על הטענה לזכותו של הפרט לקחת אחריות לא רק על עצמו, אלא גם על רווחת זולתו, וזאת בהקשר של החברה/הקהילה והמרחב הפיזי. ניתן לראות בה צו אתי, שמבקש להיות מוחל על כל תחומי המרחב הציבורי. בהיבט אזרחי ופוליטי, מדובר פה על מימוש 'הזכות לעיר,.2
פעולות אלה מכונות 'התערבויות', האמנים מתערבים במרחב הפיזי ובקהילות המקומיות; הם משפיעים על המציאות בשטח ומטביעים את חותמם בה, באופן שאפילו הרשויות נוטות לשתף איתם פעולה. התופעה מתעצמת ברחבי העולם מאז אמצע שנות התשעים של המאה העשרים. מדובר בפעולות של יחידים ושל קולקטיבים, המתערבים במרחב הציבורי אם כאקט של מחאה ואם בניסיון להשפיע על עיצוב המרחב, או לחולל שינוי באורחות החיים בו. אין מדובר רק בתגובה למצב קיים, אלא בהיווצרות מצב אזרחי ופוליטי חדש, שבו אמנים מכירים ביכולתם להוות מוקד של כוח. הם מזהים מצבים של חוסר-יציבות וקונפליקטים
בלתי-פתורים, הזנחה סביבתית והדרת אוכלוסיות חלשות, חללים שפוטנציאל השימוש בהם
אינו ממוצה (בשעות הלילה, למשל) או שהפיקוח והשליטה עליהם לקויים. במקרים רבים, מצבים אלה הם פועל יוצא של קריסת המערכות הטכנו-ניהוליות והתכנוניות בשכונות תפר, בערים מעורבות, בקרב אוכלוסיות בעלות מאפיינים של הגירה (migrating communities) ומצוקה כלכלית.
הפעולות מבוססות על זיהוי אפשרויות לשימוש "אחר" ובלתי-צפוי באלמנטים מרחביים כמו קיר עיוור כמצע לציור גרפיטי, שטח מוגן אקוסטית (מעבר תת-קרקעי, למשל) כחלל3 למסיבת רחוב, חלל פתוח בעל אוריינטציה של היאספות והתפזרות כמתחם להתכנסות פוליטית, מבנים נטושים וחללים שהאחיזה בהם אינה הדוקה, כמתואר לעיל, שאותם ניתן לנצל לצורך ההתערבות.
כך מתקיימים בהכרח יחסי-גומלין בין הפעולות האמנותיות והחברתיות הללו ובין מערכת התכנון העירוני. הדיון שלי בעניין זה נסמך על המושג 'דיאלקטיקה של פיוס', שטבע הסוציולוג גיאורג זימל מתוך טענתו, כי בעימות בין צורות מקובעות ובין תהליך ויטלי, התהליך מבקיע את הצורה.4 מהות הדיון של זימל היא אמנם חברתית. חשיבותו נעוצה בעובדה שהשלכותיו ישימות לגבי פעולות של יחידים במרחב הציבורי - נושא העומד במוקד מחקר זה.
מחקרים שונים מתחומי ידע של אדריכלות, גאוגרפיה ומדעי החברה מורים, שהבנה ממשית את המרחב העירוני מחייבת בחינה של הזיקות בין הגורמים הסטאטיים שבמרחב (אובייקטים אדריכליים, נוף עירוני) ובין הגורמים הדינאמיים, כלומר, התהליכים המתרחשים בו.5 תהליכים אלה הם עניין חברתי, אשר על-כן, חקר המרחב חייב להיות מבוסס על תאוריה חברתית.6
הפעולות והתהליכים במרחב העירוני, שמתקיימים בזיקות אלו ואחרות לתכנון הרשמי, הם תוצר של אזרחות אורבנית.7 אזרחות אורבנית פירושה מעורבות התושבים בהתפתחות הפיזית של העיר והשפעתם על התפתחות זו. ככל שהרשות מוכנה לשתף את הציבור בהליכי קבלת ההחלטות, עליה לוותר על מידה של שליטתה במרחב ולהעביר חלק מהאחריות המרחבית לידי התושבים, המגדירים את הצרכים שלהם ושותפים פרוגרמתית בעיצובו. כך מתהווה דינמיקת "מלמטה" (bottom-up) בתכנון עירוני; פרקטיקה זו של "שיתוף ציבור" מיושמת בפרויקטים רבים של התחדשות עירונית בשיטה המכונה 'עיצוב השתתפותי' (participatory design) בארץ8 ובעולם.9 תהליכים אלה, המקובלים בתכנון עירוני, נבדלים מאופני הפעולה האמנותית.
בעבודה זו אתמקד בפעולה האמנותית, האקטיביסטית, כפי שאאפיין אותה בפרק 'המרחב הציבורי באמנות העכשווית'. כוונתי לפעולות של אמנים, הקשורות בדרך כלל לנתינת שירות לתושבים ולהתערבות בחלוקת המשאבים הציבוריים למרות שאף גורם עירוני לא הסמיך אותם לכך. לפעילות זו שותפים, כאמור, לעתים גם פעילים חברתיים. הם מאוגדים על-פי רוב בקולקטיבים ובארגונים לא-ממשלתיים בעלי זיקה לאמנות, או מודעות אמנותית.
אכן, בשני העשורים האחרונים בולטת בעולם האמנות מגמה של פעולות והצבות במרחב הציבורי האורבני. מעורבות זו היא אמצעי להבניה ולהעצמה של זהות הפרט והקהילה וכפוטנציאל לשינוי חברתי. מאחר שעירוניות היא אורח הקיום של רוב בני המין האנושי (2007 ,Bettencourt et al), אני רואה חשיבות רבה בחקר אופני הפעולה האמנותיות במרחב
הציבורי העירוני.
התערבות אמנותית עשויה להתרחש בשיתוף ובתיאום עם מוסדות ציבור, ובכללם גופי אמנות ואוצרים, שאחראים על קיום פסטיבלים, אירועי אמנות ותערוכות בחללי תצוגה (מוזיאונים, גלריות, חללים אלטרנטיביים) ובחוצות. גם תחת חסות ממסדית עשויה ההתערבות להיות חתרנית, כלומר, ללא מעורבות מלאה של המוסד המארח, בשיתוף פעולה חלקי עמו (לעתים האמנים מאמצים טקטיקה של עמימות על-מנת לשמור על עצמאותם) ובניגוד לדעתו/הסכמתו. במקרים רבים, התערבויות האמנים מתקיימות מחיץ לחללי תצוגה פורמליים (גלריות ומוזיאונים) ומתרחשות במרחבים עירוניים פתוחים, במוסדות ציבור, בטרמינלים וכוי (אם כי אתייחס, בהמשך, להתערבויות אחדות שנעשו בחללי תצוגה של אמנות). רבות מהן נוגעות לישויות מנהליות - רשויות מקומיות, מנהלות רובעים, תאגידים וכוי - ומרחיבות כך את תפיסת המושגים 'מרחב עירוני' ויציבוריות'. ההתערבויות הללו אינן מתמצות בתוצרים פיזיים; אמנים פועלים גם בהתארגנויות חברתיות וביוזמות חינוכיות ופוליטיות. בהמשך אמקד את הדיון בפרויקט גיסי כהן ובמסגרתו בהתערבות אח קטן־גדול של מאיר טאטי ובפרויקט אולם של לוסיאנה קפלון ומאי עומר - התערבויות אלה הן דוגמה ליוזמות חינוכיות. התערבויות הללו חורגות מהרמה הסמלית והמטאפורית- האופיינית ליצירת אמנות בהקשרה המסורתי, ובכלל זה יצירה במרחב הציבורי כגון פסל, או אנדרטה -כיוון שהן ניסיון מודע להשפיע על הפעילות האנושית והחברתית במרחב הציבורי (כפי שתוכנן, או כפי שהוא משמש מבחינת הרשויות) ולשנותה. בכל מקרה, ההתערבות האמנותית שאעסוק בה היא פוליטית במובן הרחב של המילה, שכן השפעתה המרכזית היא הבניית זהות; היא מקנה זהות אישית ו/או קהילתית וכן תחושת שייכות (על-פי רוב לשכונת המגורים) למעורבים בה, ומכאן שהיא מקנה גם משמעות למרחב.
גישת המחקר
הנחת היסוד: התערבות של אמנים ושל פעילים חברתיים במרחב הציבורי העירוני הפכה להיות תופעה כלל-עולמית. יוזמות עצמאיות אלה קיבלו תוקף ולגיטימציה עם ההכרה של רשויות מקומיות ושל מוסדות אמנות, שיש בכלים האמנותיים ובאמצעי הפעולה
האקטיביסט"□ פוטנציאל חריג להתחדשות עירונית ולשינוי חברתי. ההכרה הזו מחלחלת בהדרגה לכל דרגי התכנון והביצוע ומאפשרת המשקה, שלא הייתה בעבר, בין יוזמות פרטיות ליוזמות מוסדיות.
מטרת המחקר: במחקר זה אני מבקש לבחון את אופני הייצור של מרחב עירוני פרפורמטיבי,10 ואת האמצעים לביסוסו. בכוונתי לסקור את האסטרטגיות שמנחות את אוצרי הפעולות- היזמים - ואת הטקטיקות המאפיינות את העשייה של מבצעי הפעולות, דהיינו האמנים (לפעמים - בשיתוף פעילים חברתיים), ביחס למרכיבים הפיזיים והחברתיים של המרחב הציבורי. כל זאת במטרה ליצור שיח תאורטי בדבר אדריכלות של פעולה.
שאלת המחקר: באיזה אופנים מתפקדת הפעולה האמנותית כסוכנת שינוי של המרחב הציבורי? שאלה זו נוגעת לממשק שבין אמנות לתכנון ולניהול עירוני וכפי שהדבר לידי ביטוי בתפקידו, בהגדרתו ובאסטרטגיות הפעולה של מוסד אמנות׳ עירוני לקידום אגינדה חברתית-עירונית.
שיטת המחקר: "מרחב הפעולה" הוא מחקר איכותני המבוסס על מתודולוגיה של ראיונות עומק עם אמנים, אוצרים, מתכננים, אדריכלים ופקידות עירונית בכירה. שיטת המחקר מבוססת על מקרה-בוחן: המרכז לאמנות דיגיטלית - גוף ציבורי שפועל בשכונת גיסי כהן בחולון בחסות העירייה ואוצר התערבויות אמנותיות בשכונה. נלווית למחקר עבודה ארכיונאית (ארכיוני עיריית חולון, המרכז לאמנות דיגיטלית והתקשורת האלקטרונית) במגמה להבין את המניעים להקמת המרכז לאמנות דיגיטלית והעברתו לשכונת גיסי כהן ולהתמקדות
פעילות המרכז ביעדים חברתיים ועירוניים.
בשל אופני הפעולה האמנותית, ביניהם האינטראקציה הפרטנית והבין־אישית (אמן־תושב), בחרתי לבצע את חקר המקרה ביחס לארבעה פרויקטים בעלי מאפיינים שונים (פרויקטים של אמנים עצמאיים ושל קולקטיבים, מהארץ ומחו״ל, הפועלים במשבי זמן מגוונים ובעלי מוטיבציה - חלקה חברתית וחלקה אורבנית), ולנתח את השפה (דימוי, תחביר וכוי) והאמצעים האמנותיים (חלל/זמן, חומרים, מדיה ועוד). את שאלת המחקר אציב בהקשר של פעולות-גומלין בין גורמי שליטה ותכנון לבין אוצרים ואמנים. אציג את המרחב הציבורי כיציר של פעולות-הגומלין הללו, ולשם כך אבודד את המאפיינים הייחודיים ואת האמצעים, המאפשרים לאמנים לתמרן בתוך המערכת הקיימת של מתכננים, מנהלנים, יזמים, אנשי חינוך, תרבות, רווחה וכוי, וכמובן - התושבים עצמם. באופן פרטני יותר, אחקור את היחסים המורכבים שבין הרשות המקומית למוסד אמנות׳ (הגוף האוצרות׳), הפועל על-פי רוב בחסות ובמימון הרשות, לבין היוצרים העצמאיים בשטח (אמנים ופעילים חברתיים). אבחן אם חסות, מימון וסיוע תפעולי מצד מחלקות העירייה פירושם מימוש אינטרסים של הרשות, או שמתקיימת כאן גישה חדשה, הרואה את האמנים כסוכנים עצמאיים להתחדשות חברתית ועירונית, בעלי פוטנציאל משלהם לזיהוי בעיות במרחב העירוני וליישום פרקטיקות לפתרונן.
לצורך ביסוס תאורטי של המחקר אסקור ספרות מחקרית בתחומי אדריכלות, תאוריות חברתיות ואוצרותיות על פעולות התערבות ואקטיביזם במרחבים עירוניים ברחבי העולם, וכן -במישור ספציפי יותר - מקורות עיוניים מקומיים, הנוגעים לנסיבות ההיסטוריות, החברתיות והתרבותיות, שעמדו בבסיס התכנון של השכונה ותפקודו של המוסד החינוכי והקהילתי המרכזי בה - בית ספר וייצמן.
תרומת המחקר: המחקר עשוי לתרום להבנת תפקידו של מוסד אמנותי-עירוני בכל הנוגע להנגשת המרחב הציבורי וחיזוק זהות קהילתית ומעורבות אזרחית של התושבים. למסקנות המחקר הנוכחי עשויות להיות השלכות בכל הנוגע לתפקיד של פעולות א-פורמליות וחוץ-
ממסדיות בתכנון ובניהול שכונתי ועירוני בהקשר של שיקום והתחדשות עירונית.
4.	מרחב הפעולה
א.	פעולה ומרחב
בפתח הדיון עלי להבהיר את המונח 'מרחב' ואת המונח המקביל לו, יחלל' שיש לו משמעות יתר בשפה העברית כחלל ומרחב כאחת. המונח 'ציבורי' יידון בהמשך. יחלל' הוא רווח בין גופים, או בין דפנות של גוף (ומכאן המילה העברית 'חלול'); הוא מוגדר באמצעות אובייקטים פיזיים התוחמים אותו - קירות, גדרות וכוי. ניתן, אם כן, לראות מתח דיאלקטי בין האובייקט
(Tranick, 1986: הפיזי לחלל הריק, מתח הבונה יחס צורני בין הבנוי ('המלא') והחלל הריק
(66; הריק מזמן, מטיבו, פעולה או התרחשות (6 :2001 ,Tuan). המונח יחלל ריק' נדון כאן בהקשר של יחלל פתוח', כלומר חלל המצוי במרחב עירוני (ולא בכפל המשמעות שלו בעברית של ריק ומוות). חלל עירוני (ריק) יכול להיות מרווח (רחבה, כיכר, מגרש גדול) והוא יכול להיות צפוף (סמטה, מעבר בין בניינים).
להבדיל מחלל, מרחב הוא מכלול הגופים הפיזיים, הדוממים והחיים, ובכלל זה התהליכים המתרחשים בהקשר לגופים. לכן במהותו הוא אינו ריק. מכלול זה מוגדר, כמובן, בפרמטרים ובהקשרים על-פי הנסיבות.11השימוש במונח 'מרחב', הנהוג כיום בשיח העירוני, הארכיטקטוני והגאוגרפי, הפך מקובל בהשפעת המהפך המרחבי (the Spatial Turn) בשנות
בייחוד בהשפעת השיח הפילוסופי ,(Stanek, 2009: 49) ה-60 וה-70 של המאה העשרים
והסוציולוגי הצרפתי.
החלל פועל את פעולתו בשני הכיוונים, גם כתיחום וכהגדרה את הסובב אותו וגם כחומר המלכד את המרחב הנתון בו, מהווה את צורתו ומקנה לו קנה-מידה, יחס, גישה, התפתחות. עיצוב החלל העירוני מאפשר הבנייה של נראטיב עירוני; למשל: חללים אורבניים פתוחים-
כיכרות, רחבות מרכזיות ושדרות - עשויים להכיל רבבות אנשים באירועים חגיגיים, או
באירועי מחאה; מערכות הכבישים והתחבורה הציבורית תוכננו כך שיאפשרו נגישות לחללים אלה, שליטה בהם, אבטחתם ופינויים במצב חירום.
דיויד הרווי מציין שלוש דרכים להבנת המורכבות של המרחב העירוני. הדרך הראשונה תופשת את ממדיו הפיזיים - החלל והזמן - כמושגים מוחלטים; הזמן והחלל מכילים את הפעולה. העיר נתפסת בראייה זו כמכלול של מבנים וחללים שביניהם, מכלול המשמש כרקע, או כמצע, לפעולות. הדרך השנייה מציעה ראייה יחסית: כאן החלל והזמן נתונים כפונקציה של התהליכים המתרחשים בהם, כלומר, החלל והזמן הם קואורדינטות "אובייקטיביות" למדידה ולמיפוי של הפעולות, המכוננות את האינטראקציות החברתיות שבעיר. הדרך השלישית אינה מייחסת לחלל/זמן אפשרות קיום ללא האינטראקציות והתהליכים החברתיים. על-פי גישה זו, מושגי החלל-זמן נבנים מתוך התהליכים החברתיים ומוגבלים על ידם. (22 :1997 ,Jewson and MacGregor).
המשגת המרחב מתרחשת בדיאלקטיקה של "צוג המרחב בתודעתנו וכינון המרחב בפעולתנו, ובאשר לכך, מישל דה סרטו מבחין בין שני סוגים של פעולות- ראייה ותנועה בחלל: "התיאור נע בין שני איבריה של ברירה: או לראות (זו ידיעת סדר המקומות) או ללכת (אלה פעולות ממרחבות). ברירה זו תציג תמונה ('יש...') או תארגן תנועות ('אתה נכנס, אתה חוצה, אתה פונה...'). בין הראייה את החלל הפיזי לבין הפעולה בחלל, בין מפה למסלול ובין שפה סמלית לשפה אנתרופולוגית (1988:119 ,12 .(de Certeau
כאן אעסוק בתמורה, או בטרנספורמציה, של החלל העירוני לכדי מרחב עירוני ציבורי. הטרנספורמציה הזו מתחוללת על-ידי פעולה. ארחיב להלן את המשמעות של הפעולה, ובייחוד של הפעולה החברתית, המאוגדת, ביחס למרחב הציבורי.
'לפעול' פירושו להתחיל, אך גם להוביל ולשלוט, כפי שניתן להבין מההוראות של המילה היוונית archein. מכאן ניתן להורות על הקשר בין פעולה להגמוניה על המרחב. חנה ארנדט
מצטטת לעניין זה את אריסטו: "בכל מקום שתלכו אליו, אתם תהיו פוליס". משמעות האמרה
היא, שמהות העיר אינה בגילומה הפיזי, בבנייניה ובמוסדותיה, אלא בפוטנציאל הפעולה של תושביה ובמימוש זכויותיהם האזרחיות. הפעולה והדיבור, על-פי ארנדט, יוצרים את המרחב הציבורי: "זהו מרחב ההופעה במובן הרחב ביותר של המילה, כלומר המרחב שבו אני מופיעה בפני אחרים כשם שאחרים מופיעים בפני, היכן שבני אדם קיימים לא רק כמו דברים חיים או דוממים אחרים אלא מופיעים בצורה גלויה ומפורשת" (ארנדט, 2013: 232).
פעולה חברתית, ובייחוד זו המאוגדת, שקבוצה/רבים מבצעים אותה, היא מימוש הפוטנציאל הפוליטי של בני העיר. פעולה מאוגדת מתקיימת בדרך כלל במרחב ציבורי. לכן, המרחב הציבורי של העיר הוא לב-לבה של העירוניות.
קביעתו של מישל דה סרטו, "Space is a practiced place", פירושה שהמרחב האורבני מקבל תוקף באמצעות מימוש (פרקטיקה) של הפעולה (1988 ,de Certeau). לא ניתן לדבר רק על דימוי קבוע, סטטי, של עיר, אלא -בנוסף - על יישום, או קיום, פעולות בסביבה העירונית. לשם כך נדרש להתמודד עם מרכיבים של אי-ודאות (2005 ,Prominsky) ועם מערכות של יחסים (1968 ,Burnham) בין האובייקטים שבמרחב ובין הפעולות. ניתן לומר, שהעיר היא מערכת אבולוציונית ומשתנה של פרקטיקות, של פעולות ושל יחסים בין תושביה. הנוף האורבני הוא דינאמי, כי יחסים הם מערך הנתון לשינוי תמידי. אוסיף ואציין, שפעולה עשויה להעצים אם היא אבולוציונית או גנרית במהותה, כלומר בעלת פוטנציאל התפתחותי באמצעות הצטרפות משתתפים נוספים או באמצעות שכפולה במרחבים אחרים.13
מידת ההשפעה של הפעולה על המרחב נדונה, כאמור, בייחוד בתאוריות סוציולוגיות. ביטוי חזותי למרחב העירוני נמצא, לדוגמה, בספרו של האדריכל ברנרד טשומי (Tschumi), 1981) The Manhattan Transcripts). הכרזתו של טשומי, כי חלל, תנועה (או פעולה) ואירוע מכוננים ארכיטקטורה, מנוסחת כמניפסט ומומחשת באמצעות תרשימים ותצלומים,
שהוא מכנה 'תעתיקים' (transcripts). תנועה של גוף בחלל הבנוי מייצרת עימות בלתי-נמנע.
המהלך של טשומי הוא, אכן, יצירתי מאוד, אך גם מתריס. לשיטתו, חלל, תנועה ואירוע תלויים זה בזה כך שהרכיבים הקונבנציונליים של האדריכלות מתפרקים ונבנים שוב לאורך צירים חדשים (1994:7 ,14.(Tschumi השאלה המתבקשת היא, מה הם הכלים הנדרשים לניתוח ולביקורת המדיום האדריכל׳ לאור ההבנה, שהמרחב הבנוי והערכים ההנדסיים-צורניים-חומריים אין בהם כדי להכיל את המהות המתקיימת במרחב העירוני והמכוננת עירוניות?
כדי להתמודד עם שאלה זו עלינו לבחון את המונח שטבע בולנוב (Bollnow) - 'מרחב פעולה,:
"I would like to call this space the space of action [tatigkeitstraum]. I mean by this quite simply the space occupied by man when engaged in meaningful activity, working or resting, dwelling in it in the widest sense." (Bollnow, 2011:173)15
לפבר, ובעקבותיו דה-סרטו, מייחסים לשימוש זה במרחב הציבורי מעמד מכונן; השימוש בעיר, ובייחוד פעולת ההליכה בה, מממשים את העיר. ההליכה (לתכלית אישית, או שוטטות - התהלכות משוללת כוונה או יעד) מקשרת מקומות ואתרים אלו לאלו ומייצרת כך את המרחב הציבורי.
ככלל, המרחב הציבורי נתפס כחלל, המאפשר מגוון רחב וחופשי יחסית של השפעות ואינטראקציות אנושיות, ועל-כן מוקנית לו חשיבות רבה בתכנון העירוני. החלל העירוני שאינו בנוי מגדיר את ההיבטים הפיזיים של המרחב ויוצר מגוון עירוני - מגוון של צורות ושל פעולות אפשריות; הוא מחסום בפני הכאוטיות של בנייה שלוחת רסן; ומעל לכול, הוא מכיל פוטנציאל
של צמיחה, והוא בבחינת הריק-המלא: מלא בפוטנציאל פעולתי. מתוך הכרה זו, ביקורת
התרת ומושמעת כנגד התמקדות האדריכלות המודרניסטית, ובכלל זה העקרונות המנחים של הסגנון הבינלאומי שאומצו על ידי הקונגרס הבינלאומי לאדריכלות מודרנית - CIAM (1928), במבנה כבאלמנט עצמאי, המנותק מסביבתו. גם העיור המואץ והצורך לתת פתרון דיור להמונים הביא ליצירת מבנים שאינם מיוצרים על-פי קנה מידה אנושי. מרחבים ציבוריים מוגדרים על-פי רוב באמצעות המבנים המקיפים אותם. על-כן בולט היעדר עיצוב החללים הריקים שבין המבנים (341 :1978 ,Anderson). ומכאן הבסיס לטענה, שנדרש ביטוי
(Erwin and Clement, 2013: עיצובי של המרחב התואם למידות אדם ולקצב ההליכה שלו .88)
סטיבן פיטרסון החריף את הביקורת על אדריכלות המרחב הציבורי בהגדירו את החלל העירוני הריק כיאנטי-חלל' ובניגוד לחלל המעוצב. זהו, לדבריו, חלל חסר צורה וחסר משמעות, רדוקציה של תלת-ממד לדו-ממד:
הבחנה זו של פיטרסון תוסיף ותשמש אותנו בהמשך (ראו להלן, עמי 46-7, 16). במקרים רבים, החללים העירוניים הריקים הם תוצר של תכנון לקוי, או של הזנחה, כלומר, של ערעור הקשר בין סדר חללי לפונקציה חברתית (כך ניכר לרוב במרחבים אורבניים שבפריפריה
(Tranick, העירונית).16 המצב הזה הוא סימפטומטי למרחבים עירוניים שמאבדים משמעות
(1986:12. למרחב הפתוח יש משמעות כאשר יש לו הקשר ואוריינטציה (:1978 ,Anderson 2), כלומר, כשהוא מכוון לתפקוד ולפעולה או לפעולות מוגדרות.
שוב, הפעולה היסודית בחלל העירוני היא תנועה בו: תנועה בחלל העירוני היא "ממרחבת", בלשונו של דה סרטו: היא מכוננת את המרחב הציבורי, אך לפעמים דרוש שינוי בחלל הפיזי, או בהתנהגות המוכתבת על-ידו. כדי להניע מהלך שבו פעולות של יחידים עשויות להביא לידי שינוי כזה, יש לבצע במרחב התערבות בעלת פוטנציאל להשפיע על פעולת האחר באופן המתאים ליעד החברתי (או הפוליטי) של ההתערבות. התערבות חברתית, אם כך, מבטאת עמדה ערכית ביחס לחלל הציבורי ולציבוריות. היא מחוללת מהלך חדש, שמוציא את המרחב מגדר של הוויה פסיבית, נתונה-ממילא (ואשר מכתיבה התנהגויות מובנות מאליהן), לכדי ישות, שיש בה פוטנציאל למימוש 'הזכות לעירי (ראו בהקדמה הערה 2).
ההתערבות היא אינטגרטיבית ומשתפת במהותה, משום שהיא באה לידי ביטוי במרחב ציבור׳17 ולא בתוך סביבה פיזית או חברתית הומוגנית ומשויכת (בית, משפחה וכוי); ליתר דיוק, היא משלימה פוטנציאל של מרחב מעוצב בשל השימוש בו או משלימה לקות מרחבית בעצם השימוש האחר בו. ניתן, אם כך, לראות בפעולה כלי עיצובי של המרחב. עם זאת, יש להבחין בין התהליכים השונים המשפיעים על עיצוב המרחב הציבורי. התערבויות אמנותיות ותכנוניות פועלות בדרך כלל בטווח זמן מוגבל בעוד שתהליכים חברתיים אורכים זמן רב
(2011 ,Card). מתודולוגיות אלה אינן מתרכבות לתהליך אחד.
ב.	התנהלות חברתית ופוליטית במרחב
ניתן, אם כן, לראות מתח דיאלקטי בין מבנים לחלל הפתוח שבסביבה הבנויה. בהקדמה לספרו, Framing Places, קים דובי טוען שפעולה אדריכלית מובנית באמצעות קירות, דלתות וחלונות ובאמצעות החלטות של מעצבים (2008 ,18.(Dovey היא נובעת מפרקטיקות ומנוהל׳ חיים, אך המשמעות שלה מוקנית מתוך היחס המתהווה בינה לבין המרחב הבנוי.
בניסיון למפות את המורכבות של יחסי המובנה והנחווה הציע הסוציולוג פייר בורדייה (Bourdieu) תאוריה חברתית שנסמכת על ההבנה כי ציבוריות מבוססת על יחסי כוחות דיאלקטיים בין גוף לחלל, שבהם אנו חונכים ונחנכים, משפיעים ומושפעים ביחס לשדות-כוח שבסביבה האנושית ובייחוד שדה-הכוח הפוליטי. "כדי ששדה יפעל, צריך שיהיו בו מושאי מאבק ובעלי הביטוס [...] מבנה השדה הוא מצב יחסי הכוחות בין הסוכנים או המוסדות המעורבים במאבק בתוכו [...]" (בורדייה 2005: 113-114). הקשר בין פעולה לאדריכלות המקנה לאדם תחושה של מקום. מקום, לענייננו, הוא תולדה של הקשר האישי והגופני של אדם למרחב ולהרגלי חייו.19 זה הוא הקשר בין 20:habitat^ habitus
לעניין זה נקשר המונח שטבעה ארנדט, 'מרחב ההופעה'. הוא מושתת על ההנחה, שמרחב הוא ישות סובייקטיבית, התלויה באדם (יחיד או רבים), כלומר בפועל ובמושא הפעולה, השלכות מרחיקות לכת יש לעמידה על הקשר בין הפעולה הגופנית שבהתנחלות בחלל והתנהלות חברתית מצד אחד, ובין סדר ותבנית של המרחב הציבורי מצד שני, שכן התבנית הצורנית הזו הייתה מאז ומעולם ביטוי לסדר פוליטי וחברתי. יתר על-כן, התבנית הצורנית
אינה רק מייצגת את הסדר החברתי;21 היא נוטלת חלק בכינונו ובתיחזוקו כיוון שהיא מקיימת פוטנציאל של תנועה ושל ארגון פונקציות בחלל הפיזי, על ציר הזמן.22
ככלל, לא ניתן לתפוש את הנוף העירוני כישות סטטית והומוגנית.23 אם תבנית הנוף הזה מבטאת יחס בין מרקם פיזי נתון (גאוגרפי) ומעוצב (ארכיטקטוני) לבין הדינמיקה של האינטראקציות האנושיות ושל הפרקטיקות המתרחשות במרחב, הרי הנוף הזה אינו יכול להיות סטטי.24
כאמור, התבנית הצורנית (הסטטית) של המרחב נוטלת חלק בכינון הסדר החברתי ובתיחזוקו, אשר על-כן ניתן לראות בתכנון המרחב הציבורי ביטוי ליחסי הפרט והרשות ולכינונו של סדר ציבורי. יש הקוראים להחלשת הרכיב התכנוני -הסטטי, הצורני, הסמכותני-שבמרחב: "ליברליזציה של המרחב היא תנאי הכרחי בכל התערבות", אומרת אדריכלית הנוף, יעל מוריה.25 ברוח הדברים האלה (ובזיקה אל מושג היאנטי-חלל' של פיטרסון) ניתן לראות את 'המרחב שאינו שייך לאישי, המרחב שאין לו דורש, 'the unclaimed space' כהגדרתה של מרסל סמטס (Smets). מרחב זה, להבדיל ממרחב מתוכנן ומעוצב, מאפשר
מגוון רחב של פעולות, ומן הסתם, גם של סיטואציות חריגות. זהו מרחב אנונימי, רב-זהותי,
מרחב פתוח המלווה ;(Segal and Verbakel, 2008: 105) זורם שמאפשר חופש ביטוי
בהקטנת הפיקוח והשליטה בפועלים בו.
ניתן להבין את מגמת ההתחזקות של המרחב הציבורי בערים הגדולות (mega cities) כפונקציה של היחלשות שדה-הכוח המרכזי, קרי השלטון (93 :2004 ,Mouffe).
בהיבט נוסף לעניין זה ניתן לראות את המונחים 'ריבוי', 'מגוון', 'שונות', כנגד 'הומוגניות', 'אחידות', 'תמימות-דעים' ואף 'שיתוף', בציינה, שהציבוריות אינה הומוגנית, הטעימה חנה ארנדט את חשיבות הפן השיתופי בפעולה של הציבור במרחב: הפעולה המשותפת היא המהות הפוליטית של המרחב (ארנדט, 2013: 222). המרחב מקבל תוקף פוליטי כשהציבור פועל יחד, כלומר, כשהוא מבטא יחסי כוח. כך, למשל, מרחב של מחאה מגדיר את החלל כזירה של התנגדות אזרחית. צורת ההתגודדות, סוג הפעולה, האמצעים המשמשים בה, כמות המשתתפים וכוי - וכך בפעולת-הנגד: דיכוי המחאה - לכל אלה יש השפעה ישירה על אופיו של המרחב.26
ג.	פרגמנטאריות ומצבי עימות במרחב העירוני
אם מהיבט הריבוי והמגוון ואם מהיבט השיתוף, ניתן לתפוש את הנוף האורבני כמקבץ של שדות-כוח. בהיבט אנתרופולוגי יש לציין, שהתשתית הארגונית של היחסים בין בני-אדם במרחב הציבורי אינה מתקיימת על בסיס של שארות (קשר משפחתי, שבטי, אתני וכוי). העיר מפרקת את היחסים האלה למה שקרוי באנתרופולוגיה '27'limited term arena -זירות מוגבלות, המאובחנות על-פי רוב בהקשרים של ייצור וצריכה (מרחבי עבודה, לימוד, בילוי, פנאי ועוד) ומוגבלות הן בפונקציות שלהן והן במשך זמן השימוש בהן. כך, המרחב האורבני נחלק למרחב שלטוני (מבני ממשלה או רשות מקומית, בית משפט וכוי), למרחב ביטחוני (משטרה, צבא, משרד ביטחון וכוי), למרחב תרבותי (קריית חינוך, מוזיאונים, ספריות ואולמות מופעים/קונצרטים), למרחב מסחרי ולמרחב בילוי. המרחב הציבורי,
הפוליטי, שזור בין ובתוך מרחבים פונקציונליים אלה ומקנה לחוויית העיר את תחושת הרצף.
תחושת הרצף קיימת גם בממד הזמן, כמובן. הכנסת ממד הזמן אל הדיון במרחב הציבורי העירוני מסבה את הדיון מאובייקטים סטטיים לצורות פתוחות ובנות שינוי. במערך העיצוב׳ יש להכיל את פרדיגמת הזמן כדי להתמודד עם מצבים מורכבים שלאי-ודאות ושל ערכים קונפליקטיביים (2005 ,Prominski) ועם נסיבות של תמורות ושינויים, שלגביהן כותב ברנהם:
ניסוח חד של העניין נותן האדריכל מרכוס מיסן (Miessen), שהציע את המונח 'השתתפות קונפליקטיבית' כאיפיון של המרחב הציבורי ולא כביטוי למחאה, או לפרובוקציה
(2007:127 ,Willemsen). לטענתו, האדריכל והמעצב האורבני צריכים לפעול באופן שאינו מכיל ומשתף, אלא יוצר עימות. תפקידם הוא לשחרר את המרחב הציבורי מקיומו של קונצנזוס, שהרי אחידות-הדעות במרחב הציבורי יכולה להסתכם באנונימיות, בחזרתיות ובהתכנסות היחיד פנימה. המבנה הפיזי של המרחב צריך לעודד דווקא את ריבוי-הקולות ואת ההחצנה של השונות.
גישה זו מעוגנת בכתביהם של גיאורג זימל (Simmel) ושל רוברט פארק (Park). זימל מתאר מצבי עימות בין היחיד והקולקטיב לבין הפעולה האנושית במרחב הבנוי: "תפקידה של העיר הגדולה הוא להוות זירה למחלוקות הללו ולניסיונות ליישבן" (זימל, פארק, וירת, 2004: 40). בהקדמה לספרו של זימל, על אינדיבידואליות וצורות חברתיות, כותב דונלד לוין, ש"קיים קונפליקט בין צורות ממוסדות לבין צרכים אנושיים חיוניים שמייצרים מתח תמידי והתפתחות
פארק טען ש"העיר .(Levine, 1971: xxxix) "דיאלקטית של מבנים חברתיים וצורות תרבות
היא בראש ובראשונה מצב נפשי, גוף של מנהגים ומסורות, של עמדות והרגשות מאורגנות המעוגנות במנהגים והמועברות במסורות אלה. העיר אינה רק מנגנון פיזי ומבנה מלאכותי; היא מעורבת בתהליכים החיוניים של האנשים המרכיבים אותה; היא יצירה של הטבע,
ובייחוד - של טבע האדם" (שם, עמי 41).
קיימת סתירה, לכאורה, בין הפרקטיקות המשותפות הנהוגות במרחב, שהן ביטוי ליחסי גוף רבים ומרחב ציבורי, משפיע ומושפע, לשיטתו של בורדייה - ובין זו של זימל, הטוען, שהעיר הגדולה דווקא מעודדת את הקיום האישי, האינדיווידואלי, של הפרט. אנשים שחיים באותה סביבה תרבותית-חברתית, עירונית בעיקרה, מותנים על ידי התנאים השוררים ביבית הגידול' (בורדייה 2005: 129).28 כיצד, אם כן, הציבורי עשוי לקדם קיום אינדיווידואלי ואישי מובהק?
ד.	בין הפרטי לציבור•
ניתן לשוב ולבחון את המרחב הציבורי מן ההיבט של מעורבות העיר בתהליכים החיוניים של האנשים הפועלים בה. מרחב ציבורי הוא מערכת של פרקטיקות קבועות ואלו הן, מעיקרן, שירותים הניתנים לציבור: מנהל, מסחר, הסעדה, בילוי וכוי. עירוב כזה של שירותים ושל שימושים מתקיים בכל מרחב עירוני, וברור שעירוניות שוקקת חיים מבוססת על מתכון המכיל גם את הבלתי-צפוי. החריגה מפרקטיקות קבועות ומפעולות שאינן מקובלות, או אינן נורמטיביות, הוא ביטוי לדינמיות, לחדשנות וליצירתיות, שהן תנאי למרחב ציבורי חי ותוסס.29
כעת ניתן לשאול: האם המרחב הציבורי מתקיים בשכונות פריפריאליות, שם התושבים מכירים איש את רעהו, ואף אם אין מתקיימת בהן פעילות משותפת של ממש, לכאורה קיימת זיקה בין התושבים משום ששכונות מגורים רבות מתאפיינות בחתך סוציו-אקונומי ותרבותי דומה. או שמא המניע לקיומו של מרחב ציבורי הוא הריבוי והשונות, והוא מתקיים דווקא מכוח אנונימיות המתאפשרת במרכזים עירוניים הומים? בשני המקרים מדובר ברשות הרבים, אבל האם המרחבים השכונתיים הפריפריאליים הם "פרטיים" יותר משהם
"ציבוריים"? האם ציבוריות של ממש מתקיימת במרחב השכונתי, המזוהה עם דייריו
הקבועים ועם ספקי השירות המבקרים בשכונה באופן תדיר, ושמא במרכז העיר, או במרכזים מסחריים הומים, שבהם (להוציא חללים בבעלות פרטית) אין למבקרים תו-זהות אחיד, אך עדיין הפרקטיקות המבוצעות בהם הן קבועות (קניון המשמש לקניות, חללי תצוגה של אמנות, בתי קפה וברים וכוי)? בהמשך הדברים נראה את הבעיה שבהגדרת 'ציבור' ו'ציבוריות'. כעת, בהיבט של מרחבים ספציפיים יותר, אדון במערכות-יחסים בין מרחב ציבורי למרחב פרטי.
האמן ומבקר האמנות, ליאם גיליק, הבחין בחללים אותם כינה 'ציבוריים למחצה, פרטיים למחצה' (semi-public, semi-private spaces) - חללים של מעבר, של התכנסות ושל התפזרות, שאנשים חולפים בהם ואינם שוהים בהם. לשיטתו, חלל כזה הוא אתר ולא מקום, שכן הבעלות עליו אינה מובהקת ושוררים בו חוסר-סדר והעדר פיקוח, שליטה, טיפוח, או פיתוח.30 היבט היפרטיות, שבאתרים כאלה נמצא בכך, שהם מאפשרים פעולה של יחידים (חסר-דיור, למשל, שמתמקם בגינה ציבורית, מנכס לעצמו מרחב פרטי שאינו תחום פיזית. באופן טבעי, הציבור שומר שלא לחדור אל הפרטיות של חסר הבית) ושל קבוצות מוגדרות (לדוגמה: לינה משותפת, אתרים של נודיסטים, מטבחים קהילתיים). אכן, השם 'מרחב פרטי למחצה/ציבורי למחצה' מורה על טשטוש הגבול בין הפרטי לציבורי; ובדיוק במרחב, שהוא שבין הפרטי לציבורי, ניתנת אפשרות מובהקת לפעולה של קבוצה, או של קהילה: של ישות שאינה פרטית (אלא משותפת לפרטים) ואינה ציבורית (אינה נחלת כלל הציבור).
גיליק מתייחס לאדריכלים ולמתכנני ערים שיצרו חללים כאלה, המזמנים פעולות וסיטואציות:
"Now in order to look at this question of the semi-public, semi-private space, we might have to turn instead to the desires of architects and city planners -
people who have decided to create some situations where they can be free,
due to the pressures of their work. What you find in these semi-public/semi-private sites is a sequence of non-spaces to be dealt with in collaboration. [...] A situation often exists where places of flow, passage, entrance, exit, gathering, distribution, meeting and consolidation are deliberately left in a state of crisis in order for there to be a super-constructive conspiracy between architects and artists in order to resolve a set of loose self-generated vaguenesses apart from the highly determined specifications of the job" (Gillick, 2000: 135-6).
מה הוא, אם כן, 'ציבורי'? רוזלין דויטש, בדיון שלה על המאבק הציבורי שהתחולל בנוגע להצבת הפסל של ריצירד סרה (myo31 Jilted Arc ,(Serra, שיציבורי' (public) אינו קטגוריה מובחנת; וכי 'מרחב ציבורי', 'ספרה ציבורית', 'אמנות ציבורית' וכיו״ב אינם אלא אובייקטים
המרחב הציבורי מאפשר את קיומם הפומבי של ביטויים .(Deutsche, 1992: 39) של שיח
ועמדות בתחומים ובמגוונים של שיח. את קביעתה של דויטש, שזהו מרחב דמוקרטי, נגיש ופתוח לכול, יש לסייג ולהתנות בסוג המשטר ובאופייה של החברה ובמאפייני המשטר (ואמנם, קביעתה נסובה על המעורבות האזרחית, החברתית והפוליטית, בניו יורק בשנות השמונים של המאה ה-20 ואינה מביאה בחשבון את המגבלות שמוחלות על המרחב הציבורי עקב גלי ההגירה והטרור של השנים האחרונות). על כן, יש להדגיש, שאין לראות בעמדות של שיח זה או אחר ייצוג קבוע של המרחב.
על-פי דויטש (שם, עמי 48), המרחב הציבורי אינו צריך להיות מגובה, בהכרח, בשדות-משמעות חיצוניים. כך, לדעתה, הוא יהיה דמוקרטי במובן זה, שהוא יביא לידי ביטוי ריבוי רעיונות שלאף אחד לא יכולה להיות בעלות עליו. הדיון אינו מצמצה, להבנתי, בתפישת המרחב הציבורי כבמה רעיונית, אלא במאבק על זכות השימוש בו. הגבולות שבין הציבורי
והפרטי אינם מקובעים. שימושים חברתיים פרטיים במרחבים ציבוריים (קבוצות לימוד, אימוני ספורט, פיקניקים, מסיבות משפחתיות וכוי) נפוצים כמו גם שימושים של חברות מסחריות פרטיות שמקבלות זכיינות על המרחב מהרשות על מנת לצורך קידום אירועים ציבוריים או לגיוס חסויות למימונם. ניתן לראות בתהליכים מקבילים אלה את הפיכתו ההדרגתית של המרחב הציבורי למרחב ביניים, פרטי וציבורי למחצה כהגדרתו של גיליק, מרחב המאפשר רב-שימושיות הן בקרב הציבור והן בקרב הרשות.32
המרחב העירוני כזירה של התנגדות.
עורכי כתב העת Architektur, הרואה אור בברלין, בשיתוף עם הארגון Casco, אוטרכט, הולנד, יזמו כנס בינלאומי בנושא 33,(2006) Theorizing Architectural Resistance שהביא לידי ביטוי, בקרב אדריכלים צעירים, את התגברות אי-שביעות הרצון מהפרקטיקות השליטות באדריכלות האירופית, ובכלל זה העדפת עקרונות נאו-ליברליים והתעלמות מההשלכות הפוליטיות של המקצוע. הכנס, המזוהה כיום עם ההתארגנות הכול-אירופאית Camp for Oppositional Architecture, הוא דוגמה נוספת ליוזמות בתחומי האדריכלות והאמנות, שמונעות מתוך התנגדות למצב הקיים ומרצון לממש התנגדות זו דרך התנעת תהליכים חברתיים ופוליטיים במרחב הציבורי. במסגרת הכנס נבחנה מידת ההשפעה של פעולה, או של אירוע, החורגים מגדר התכנון האורבני, על התכנון עצמו. אדריכלים אלה, שמקצועם מחייב שיתוף פעולה עם הרשויות, שואפים לאפשר בעבודותיהם (האדריכליות) תהליכים לא-ממוסדים ואף חתרניים.
אבל אין חדש בקריאה כזו להתקוממות. גי דבור וקונסטנט, דוברי תנועת Situationists-o, ניסחו עוד בשנת 1958 את המניפסט של 'האינטרנציונל הסיטואציוניסטי'34 International)
(Situationiste, ושם הציעו את שיטת 'תכנון־העיר המאחד', אשר מכילה את אמנות המרחב,
(Constant, Debord, 1963: וזאת על מנת לשנות אופני התנהגות ולכונן חברה חופשית יותר 35article 4).
המרחב הציבור׳ העירוני באמנות העכשווית
א.	הקדמה
לאמנות במרחב הציבורי יש פנים רבות; היא באה לידי ביטוי באמצעות פסלים, מונומנטים, תבליטים וציורים המוצבים על חזיתות בתים, בתוך מבני ציבור ובמרחב הציבורי הפתוח.
היוזמה להצבתם היא, על-פי רוב, ממסדית (שלטון, דת, רשות, מוסד). אי אפשר שלא לכלול בתחום הדיון הזה גם את הארכיטקטורה ואת עיצוב הנוף העירוני כייצוגים של האמנות לתולדותיה. סקירה עכשווית של אמנות במרחב הציבורי מחייבת התייחסות גם לאופנים של סביבות חזות ושמע (audio-visual), ובכלל זה של פרסום חוצות, מדיה אלקטרונית ודיגיטלית. הדיון האסתטי בשאלת הגדרת האמנות, והנגישות הבין־תחומית בין אמנות לעיצוב ולשיווק חורג משאלות המחקר שהצבתי בפתח עבודה זו. גם הדיון הנוגע לנסיבות
הבחירה וההצבה של יצירות אמנות (מי בוחר את היצירות, מה הקריטריונים לבחירתן, באיזו סמכות, למען מי הן מוצבות?), דורש דיון נפרד.
אני מבקש לבחון את המאפיינים של התערבויות אמנותיות, המהוות גורם מפתח בעירוניות העכשווית, וכביטוי למאבק לזכות לעיר ולמימוש התביעה האזרחית לצדק מרחבי ,Soja) (2010:17-230. התערבויות אלה מתרחשות כיוזמות עצמאיות של יחידים, קבוצות וארגונים מיליטנטיים. העובדה שהם מתערבים במרחב הציבורי, העירוני, ובקהילה תוך שימוש בטקטיקות ובאמצעים הנהוגים באמנות, אך במטרה לחולל שינוי ולהשפיע חברתית ופוליטית, הופכת את הנושא לרב-תחומי ופריץ למגוון של פרקטיקות וגישות.
התערבויות אמנותיות הן על-פי רוב ארעיות ואינן מחוללות שינוי פיזי, בר-קיימא, של המרחב, כלומר, התוצר האמנות׳ כאן אינו אובייקט אמנות׳. עם זאת, לעתים - כפי שאראה בהמשך הפרק - ההתערבות עשויה להיות פיזית, והתוצר עשוי להביא לשינוי המרחב הפיזי (מעלה מדרגות, מבנה של ספרייה ציבורית, חללי אירוח, עיצוב פנים של מוסד ציבורי וכוי).
הפעולה ההתערבותית מאתגרת את הרשות, ולעתים גם את הציבור, והיא נעשית לרוב ללא סמכות, רישוי או פיקוח ממסדי, ולכן ניתן לראות בה אקטיביזם. ההליך הלא-מוסדר הזה גורם לערעור מוסכמות, הגדרות ותחומים. התערבויות עשויות להתבצע באופנים מגוונים: התערבויות פיזית במרחב, יצירת סיטואציות בין־אישיות, אירועים ופעולות (acts); ככלל, אלו הן התערבויות אמנותיות בממדי החלל והזמן שבמרחב-הפעולה.
יתר על כן, לא תמיד ניתן לזהות את מבצע ההתערבות. לעתים ההתערבות מבוצעת במסווה, בהסתר או באופן אנונימי (לדוגמה: אמנות גרילה או בימוי סיטואציות של מציאות מדומה), ולעתים מדובר בפעילים חברתיים ובהתארגנויות קהילתיות מקומיות, שמאמצים פרקטיקות אמנותיות, ולא באמנים מוצהרים. 'אמנות חברתית', מושג אותו טבע האמן הגרמני יוזף בויס (Beuys) בשנת 1960, מונחה על ידי האמונה בכוחן של היצירתיות
והאמנות לחולל שינוי. בהשפעת רודולף שטיינר (Steiner) בויס ראה בחברה מעין יצירת
אמנות כוללת 36(Gesamtkunstwerk) - סינתזה של האמנות והחיים, שעשויה לקדם סדר חברתי חדש. הוא יצק משמעות חדשה למושג בכך שהרחיב את גבולות הגדרת האמנות כמכילה את כלל החיים (Erweite Kunstbegriff), וטען שכל אדם הוא אמן.
אני מבקש לטעון, שהתערבות במרחב הציבורי היא פעולה אמנותית בלי קשר לזהות היוצר ו/או המבצע ולהיותו אמן, אם היא ממלאת שני תנאים: (א) שימוש בטקטיקות, באמצעים, במבנה ובתחביר הנהוגים בשפה האמנותית, וכן (ב) הצבת השיפוט האסתטי ברמה אחת עם שיפוטים אחרים - אתי, חברתי, סביבתי ופוליטי - או ברקע של שיפוטים כאלה.
התנאי השני סותר את מערכת המושגים שהייתה מקובלת בתרבות המערבית למן המאה ה-18 ועד למחצית השנייה של המאה ה-20 (פוסט-מודרניזם), אשר על-פיה נתפסת עבודת האמנות באוטונומית, דקורטיבית, חסרת-תכלית (להוציא עינוג אסתטי) וכאובייקט בעל ערך תיאורי, סימבולי וכלכלי.37 התערבות אמנותית מערערת את הגבולות המוסכמים בין מציאות לדימוי האמנות׳ שלה, מנגישה, מעמתת ולעתים אף מתיכה את השניים להוויה אחת. במלים אחרות, המושג 'מרחק אסתטי' אינו קיים עוד. יצירת האמנות המתערבת אינה מזוהה בהכרח כיצירה וכנבדלת מהמציאות בבחינת דימוי שלה.38 לשאלת השיפוט האמנות׳ -האסתטי, המוסרי, האתי, החברתי והפוליטי - אתייחס בסעיף ב' של פרק זה. בסעיף ג' של פרק זה אנסה להבחין בין פעולות של אמנים במרחב הציבורי לבין פעולות של אקטיביסטים.
מתוך כך אתייחס להתערבויות עכשוויות כאלה (החל מאמצע שנות השמונים של המאה ה-20), אשר נעשו במגמה לחולל שינוי בתפיסות המרחב הציבורי ובפרקטיקות הנהוגות במרחבים ציבוריים, שינוי שאמורות להיות לו השלכות חברתיות ו/או פוליטיות. על אף ארעיותן, עבודות האמנות הללו מתקיימות (במידה מסוימת) לאורך־זמן בתודעת הציבור
ובזיכרון הכרוך במרחב.39 אין בהן בכדי לחולל שינוי ממשי של החלל הפיזי, אבל, לטענתי, ההתערבויות יוצרות מרחב פעולה אוטונומי בתוך מרחב ציבורי נתון. ניתן לומר, שהאמנים מזהים מרחבי ביניים, "ציבוריים למחצה, פרטיים למחצה" (עמי 20), ופועלים בהם. הפעולות האמנותיות חודרות אל ה"סדקים" שבמרחב הציבורי, מזהות כשלים תכנוניים, לקות סביבתית (זיהום, שימוש חורג במשאבים וכוי), אי-צדק חברתי ופוטנציאל חללי שאינו ממומש (מבנים נטושים, anti-space [ראו עמי 13 לעיל]).
לאור הדברים האלה ניתן לראות מאפיין של התערבויות לא-ממוסדות של אמנים במרחב הציבורי, בהשוואה לאלו של פעלנים (agents) אנשי הממסד, כגון מתכננים ואדריכלים. האמנים ה"מתערבים" בפעולה אקטיביסטית חופשיים מאילוצי התכנון והבנייה (שוק הדירות, תכניות בניין עיר, תקציבי פיתוח וכוי). בניסוח כולל יותר, הם אינם עונים על צרכים קיומיים-תשתיתיים של בני אדם, צרכים הכרוכים בבניית יחידות דיור, ב"ריאה ירוקה" בסביבת המגורים, בנתיבי תחבורה וכוי. בחלק מן המקרים, התערבויות מבוצעות כדי להצביע על בעיה במרחב, למחות על מצב לא תקין או לתקן את הלקוי, אך במרבית המקרים, השינוי נוגע לתפיסות ולהתנהגויות במרחב הציבורי יותר מאשר למרחב גופו (עיצובו הפיזי).
בסעיף הבא אתווה בקצרה את הרקע התאורטי ליצירת אמנות חברתית/פוליטית
(social/political engaged art) בכלל. אחר כך אנסה להתוות מאפיינים של התערבויות אמנותיות במרחב הציבורי, ביחס להתערבויות של אקטיביסטים שאינם אמנים. אזי אביא דוגמאות להתערבויות אמנותיות, וסקירת הדוגמאות תלווה בדיון תאורטי על מאפייני המרחב
להתערבות אמנותית.
ב.	אמנות מעורבת חברתית ופוליטית, אסתטיקה הת״חסותית והמרחב העירוני
נקודת-המוצא לדיון היא הקביעה של קרל מרקס, שהמהות האנושית נבנית ממערכות של יחסים חברתיים ובייחוד מתוך מאבק בין מעמדות, ושכדי להבין את מבנה החברה יש לחקור את שדות הכוח הפוליטי, הכלכלי והתרבותי, המשפיעים על האדם ועל אמצעי הייצור של החברה.40 מכאן ניתן לראות את האמנות בשתי דרכים מנוגדות: א) אמנות אינה אלא תוצר של כוחות חברתיים ופוליטיים נתונים והיא משקפת את הכוחות הללו ואת האינטרסים המפעילים אותם, ב) אמנות היא - או אמורה להיות - ביטוי של התנגדות לאינטרסים ולמנגנוני הכוח החברתיים והפוליטיים. גישה זו האחרונה ננקטה בידי הוגי-הדעות של אסכולת פרנקפורט, שראו את האמנות כאופוזיציה למציאות החומרית והחברתית וככלי לשינוי תודעתי וחברתי (צוקרמן, 1996: 56-54, 73).41בהנחה ששדה הכוח החברתי הוא בסיס ליצירת האמנות - ולו מתוך התנגדותה לו - יש לאמנות תוקף מוסרי כאשר האמן הוא מצפן חברתי ופוליטי ובר-סמכא לביטוי עמדה חברתית ופוליטית ולהביא לתיקון עולם.42
במונחים של אקטיביזם חברתי, לקיחת הסמכות לפעול במרחב בשם קבוצה/קהילה עומדת ביסוד המחשבה האזרחית, הפוליטית, כדי להיאבק לא רק על הזכות לעיר (Lefebvre) ולא רק על הזכות לממש את הזכות (43,(Arendt אלא על הגמוניה ועל סמכות, מאבק הנובע
מכוח 'הזכות לשנות את העירי (44.(Harvey זה הוא, לדעתי, עיקר המצע התאורטי לעבודות-אמנות המעורבות חברתית ופוליטית.
אכן, אי-אפשר לשלול את הנסיבות החברתיות והפוליטיות, שיצירת אמנות מתחוללת בהן. יצירת אמנות, כמו האמן עצמו, אינה ישות אוטונומית ומנותקת מסביבתה. ביטוי חריף להכרה זו ניתן במונח 'אסתטיקה התייחסותית' (relational aesthetics), שטבע האוצר ומבקר-האמנות ניקולה בוריו (2002:112 ,Bourriaud). גישתו מבוססת על ההנחה, ששיפוט אמנות׳ צריך להיעשות על בסיס יחסים בין בני אדם ולא על בסיס של יחסים בין אדם יחיד ובין 'יצירת-אמנות', מערכת-היחסים בין בני אדם, לפי בוריו, כוללת את התוצרים האנושיים ובכללם אלו הנובעים מייצוג המציאות, או ייצוג ההוויה והפעולה האנושית (כולל פעולות הכרוכות בייצור, צריכה, חיברות, תרבות פנאי ועוד).
המונח 'אסתטיקה התייחסותית' מורה אפוא על מכלול של פרקטיקות, הממוקדות בזיקות ובקשרים החברתיים ולא באלה המכוננות פעולה פרטית ואוטונומית. עבודת האמנות, על-פי בוריו, מייצרת סביבה חברתית, שיתופית, פתוחה ושקופה. זה הוא, למעשה, מודל חדש של מרחב ציבורי. המרקם השיתופי של הפעולה האמנותית מבנה את ציבור המשתתפים כקהילה.45
גישה זו היא נדבך נוסף במצע התאורטי שאני רואה לעבודות אמנות חברתיות ופוליטיות. השיטה של בוריו לעשייה אמנותית מציעה מבנה-יחסים פתוח (לא-היררכי, לא-סמכותני, ללא תפקידים מוגדרים) באשר לצריכה, לשימוש במוצרים ובמשאבים, לקבלה או נתינת שירות ועוד.46 אופי הצריכה או השימוש בתכנים הוא אינטר-אקטיבי; המשתתפים לוקחים על עצמם
אחריות לסיטואציה המתהווה: מעצם הגדרתם כמשתתפים הם אינם פסיביים. הם נדרשים
לגבש עמדה בין־אישית- חברתית או פוליטית. הם מוזמנים ליזום מהלכים שישפיעו על התפתחות היצירה השלמה. הרעיון של "הכלת הזולת" הוא מהותי להבנת האירוע/היצירה האמנותיים על-פי התפיסה של האסתטיקה ההתייחסותית. האירוע/היצירה הללו מתחוללים תוך אינטראקציה ושיתופיות. אינטראקציה ושיתופיות נתפסות אצל בוריו כמהות עירונית ואמנותית גם יחד, מהות שבאה לידי ביטוי במרחב העירוני. המרחב העירוני הוא אפוא מרחב יצירה אמנותי-חברתי, המושתת על אינטראקציה בין־אישית.
שותף לגישה של בוריו הוא המבקר והאמן ליאם גיליק (Gillick), אשר התמקד באופי הפיזי של המרחב בהקשר לסיטואציה. גיליק דן במערכת יחסים בין מתכננים ואדריכלים לבין אמנים - מערכת יחסים שאינה שיתוף פעולה גלוי או מודע בהכרח, בעבודת צוות של שני הצדדים. האמן מממש פוטנציאל מרחבי שהמתכנן הגה. זה הוא פוטנציאל שהאמן מזהה בחלל הנתון כאפשרות לפעולה וליצירת סיטואציה בין־אישית. יתר על-כן, גיליק מייחס לקשר הזה שבין המתכנן לאמן כוונה נסתרת, "מזימה" כלשונו: מזימה להותיר את החלל במצב משברי באתרים שהוא כינה "non-spaces" (ראו עמי 21). המשבר הזה הוא אכן אינהרנטי לכוונת המתכנן, ובאופי ה"משברי" יש משום עילה לפעולת התערבות עתידית. את המצב המשבר׳ גיליק תופס כאיכות מרחבית. המשבר מותיר בחלל פוטנציאל לפעולה.
זו היא חשיבה רדיקלית. הנטייה הטבעית של הרשות היא לתכנן מרחבים ציבוריים מפוקחים וברי-שליטה. האמנות המעורבת חברתית ופוליטית נוטה לפעול - כך נהוג לראות - מתוך התנגדות להגמוניה ולקבלת פרדיגמות תכנוניות כעובדה מוגמרת. בעצם פעולתם האקטיביסטית, מבקשים האמנים לערער על הסדר הציבורי הקיים (33 ,2009 ,47 ,(Miraftab ובאמצעות השינוי שהם מחוללים, גם על מרכזי הכוח הפוליטי. לטענתו של גיליק יש חשיבות, כי היא מקנה משמעות חדשה לפונקציה שממלאת ההתערבות האמנותית בתהליך התכנוני. גיליק מזהה מהלך, ככל הנראה לא מודע (גם לא למתכננים ולרשויות עצמם) אך
."in
סות
משלים, בין המתכנן והאמן, ובמעגל רחב יותר, בין הממסד והמשתמשים. אם כך הדבר, יש לתפוס את פעולת ההתערבות לא כפשוטה - כמחאה על אי-צדק מרחבי או כרצון להביא לשינוי/תיקון המרחב הציבורי48 - אלא כהצעה למכניזם תפעולי או לסדר יום עירוני חדש, מעודכן תדיר, שבו תכנון גמיש מזמין התערבות ומכיל אותה. האמנים והפעילים החברתיים מקבלים, לגישתו של גיליק, אחריות ציבורית לתפקודה התקין של העיר.
ג .אביון התערבויות אמנותיות במרחב הציבור• ביחס להתערבויות של אקטיביסטים שאינם אמני ם
אפתח בהצגת שלוש ביקורות, שמוטחות נגד התאוריה של האסתטיקה ההתייחסותית:
1.	קלייר בישופ ( Bishop) מבקרת את המעמד המרכזי של האמן/האוצר בפעולות ובמצבים, שבהם ניתן ביטוי לאותה 'אסתטיקה התייחסותית,. היא טוענת, שהיחסים המתפתחים שם אינם דמוקרטיים באמת: האמן והאוצר מכתיבים או מנווטים את הסיטואציה ואת תגובות המשתתפים. הסיטואציה, לטענתה, אינה סיטואציה אמתית (שנוצרה בשל נסיבות הקיום), אלא סימבולית, וגם הקהילה אינה קהילה אמתית, שהתהוותה מתוך ניסיון־חיים משותף במשך זמן, אלא פרי של ניסיון לבטא אידאולוגיה חברתית/פוליטית/אמנותית של אמן/אוצר. ניסיון כזה אינו אלא ביטוי לצדקנות נאו-ליברלית, שהאמנים נאחזים בה בשם הטוב והמוסריות. הללו שואפים לייצר מפגשים מלאכותיים בין סובייקטים, מפגשים שהמשמעות שלהם נוצרת באופן קולקטיבי על יסוד תכתיב אידאולוגי נתון מראש, ולא במרחב האישי והבין־אישי של צריכה פרטית (בישופ, 2009). עוד היא טוענת, כי הסיטואציה משמשת כאמצעי לייצור ולשיווק, ועל-כן היא מעצימה את הצריכה הפרטית ומשפיעה לרעה על יחסי הכוחות שבין הגורמים הפוליטיים והמנהליים, השולטים באמצעי הייצור, לבין הפרט ואופני
הצריכה שלו.
2.	לכאן אפשר לצרף ביקורת כללית יותר, שנמתחת על כלכלת התרבות הנאו-ליברלית, כלכלה אשר מאפשרת אימוץ כל אסתטיקה ואתיקה אלטרנטיבית. בתוך כך, הביקורת רואה את האסתטיקה ההתייחסותית כמקדמת שיפוט פוליטי, מוסרי ואתי על-פני שיפוט אסתטי.49
3.	אציין גם את הטענה, שהתערבויות אמנותיות אינן יותר מאקטיביזם חברתי. אקטיביזם היא צורת פעולה פוליטית במהותה ואינה ביטוי למערך רעיוני-אידיאולוגי סדור, או לסדר חברתי אלטרנטיבי; לכן יש להבחין ולהבדיל בין תנועות-נגד לבין פעולות שהמוטיבציה שלהן היא אמנותית (אמיר, 2012: 44).
לא אעסוק ישירות בביקורות הללו, מפני שהן הובאו לחידוד הסוגיה המרכזית לענייננו, והיא ההבחנה בין התערבות אמנותית להתערבות שאינה אמנותית. בראש ובראשונה, עבודת אמנות - ולענייננו: התערבות אמנותית במרחב - מושתתת על שיפוט אסתטי,50 או מכילה אותו במידה ניכרת, והיא משתמשת באמצעים (מדיה, חומרים), במבנה ובתחביר השאולים מהשפה האמנותית ומתולדות האמנות.
השימוש באמנות ככלי לשינוי חברתי ופוליטי קיים היה מאז ומתמיד באמנות המגויסת (אמנם לא באופן אקטיביסט׳), וזכה לסגנון מובהק ביצירתו הבימתית של ברטולד ברכט (Brecht). כבר אז הוסרו הגבולות שקידשו את היצירה האמנותית באוטונומית וכמנותקת מהוויית הקיום שבמציאות.51
בזיקה ישירה יותר לפעולות אמנותיות מהסוג שאני עוסק בו: הסיטואציה, מבנה אירוע פתוח והעיקרון השיתופי, המוצעים אצל בוריו, כבר קיימים במיצגים של האוונגארד בראשית המאה העשרים ובפעולות המחאה של הדאדאיסטים, והם זכו לאפיון כסוגה עצמאית-'הפנינג, (Happening) - וכן שימשו, בשנות השישים של המאה העשרים, בתיאטרון
האלטרנטיבי במערב (כמו לדוגמה: The Living Theatre, The Bread and Puppet (Theatre.
יצירה אמנותית מכוונת לרפלקסיה על הקיום. (עבודות-אמנות רבות - ואולי כולן, במידה מסוימת - הן רפלקסיה על עבודות-אמנות אחרות; אבל זה הוא עניין לדיון אחר). היא עושה זאת באמצעות פרדיגמות אסתטיות. התערבות אמנותית מכוונת גם לשנות היבטים של קיום. "המרחק האסתטי" מקנה למתבונן פרספקטיבה חדשה, שמסייעת לפתח ראייה ביקורתית, ודווקא מתוך כך עשויה ההתערבות לחולל שינוי גם בתנאי קיום וגם בתודעה.52 לכן, לטענתי, ניתן להפעיל ביחס להתערבות אמנותית שיפוט משולב - אתי (ערכי ומוסרי) ואסתטי (צורני/מבני).
כאמור, ניכרת מידה רבה של חפיפה בין שני סוגי הפעולות הללו: כפי שנראה להלן,
אקטיביסטים יכולים לבצע פעולות שיש בהן ביטוי לגישה אסתטית (ראו לדוגמה את הדיון
ההשוואתי בהצבה של דפני ליף לעומת פסלו של מיכה אולמן בעמודים 42-43), ואמנים עשויים לבצע פעולות, או התערבויות, שיש בהן מידה רבה של השפעה על תנאי קיום ועל התנהלות קונקרטית בסביבה נתונה (ראו לדוגמה את הדיון בהתערבות של האמן מתן ישראלי בעמודים 45-46). שתי הפעולות הנ״ל (של ליף וישראלי) הן בעלות מאפיינים אקטיביסטיים; שתיהן בוצעו ללא תמיכה ממסדית וללא תקציב; הראשונה היא פעילה חברתית והשני הוא אמן חברתי. מן האמור ניתן להבין, שההגדרות (אמן - פעיל חברתי) אינן מוחלטות. הדברים נכונים גם כשמדובר בשאלת המימון ו/או החסות הממסדית. אמנים רבים פועלים אמנם בחסות ממסדית, אך הדבר אינו מהווה תנאי הכרחי לנורמטיביות של תכני פעולתם. כל פעולה וכל התערבות צריכות להיבדק לגופן על פי קריטריונים אתי ואסתטי. הקריטריון האתי יהיה רלוונטי לגבי שאלות הנובעות ממהות היחסים שבין הפעולה למרחב ולציבוריות. הקריטריון האסתטי יהיה רלוונטי לגבי השימוש בשפה, בטקטיקות ובאמצעים אמנותיים. זאת ועוד, יש לשוב ולאזכר את טענתו של ניקולה בוריו (ראו עמי 28), שהחברתי הוא מוצר אמנות׳, כלומר, אותם מרכיבים שהיו נתונים לשיפוט אתי - מכלול של פרקטיקות, הממוקדות בזיקות ובקשרים החברתיים־מרחביים - הם בעלי ערך אסתטי ונתונים לשיפוט אסתטי. גישתו של בוריו לוכדת את שני הקריטריונים לשיפוט אמנות-חברתית זה בזה.
הסעיף הבא מוקדש לדיון במאפיינים הפיזיים של המרחב- חלל וזמן - הכרוכים בהתערבויות אמנותיות במרחב הציבורי, ובמאפיין נוסף, שהתערבויות מסוימות עוסקות בו: זיכרון.
ד.	אתר, זמן, זיכרון
אפשר לחלק פעולות והתערבויות אמנותיות לשני סוגים: תלויות-אתר (site specific) ותלויות-זמן (time specific). המונח הראשון מציין הצבות המתוכננות לחלל מסוים, ואילו המונח
השני שייך לשיח הפרפורמטיבי ומציין פעולה שלא ניתן להבין או לפרש אותה ללא ייחוסה
ללוח השנה, לעונות שנה, לאזכור של אירוע מן העבר וכיו״ב (ליתר דיוק, פעולות תלויות-זמן
מתמקדות בממד הזמן ולא בהכרח בממדי החלל של האירוע). פעולות והתערבויות אחדות הן תלויות אתר וזמן כאחת. 53
בהקשר זה אתייחס לסוגיית הזיכרון. זיכרון של אירוע מכונן, שהתרחש באתר,54 הוא אחד הנרטיבים החשובים ביותר של אותו האתר, אם לא החשוב שבהם. (יש לציין, כי זיכרון קולקטיבי ניתן לשינוי - בפרשנות, כלומר במשמעות, שניתנת לו - ואף למחיקה, עקב שינוי באידיאולוגיה שלטונית, או שינויים דמוגרפיים.) אתרים כאלה - עם הזיכרון, הכרוך בהם -הם רכיב חשוב של המרחב הציבורי. על אף שאין לזיכרון נוכחות פיזית, יש לו השפעה מוכחת על אופן ההתנהלות באתר נושא-הזיכרון. כך, למשל, כיכר רבין כרוכה באירוע של רצח ראש הממשלה, יצחק רבין. אירוע הרצח נוכח עם ממדיו הפוליטיים והטרגיים בתודעה הקולקטיבית. מי שמשתתף באירועים פוליטיים בכיכר רבין מודע למתח המתקיים בין הממד המרחבי של הכיכר (ובכללו המבנה הפיזי וההתנחלויות השגורות בו, כמו נהלי האבטחה בעת כינוסים פוליטיים) לממד התודעתי שלה.
האירוע הזה הונצח בשם שניתן לכיכר: כיכר רבין, במקום כיכר מלכי ישראל. זו היא דרך אחת לשמר (או להנציח) זיכרון קולקטיבי באתר נתון. דרך חזותית לשימור/הנצחה של זיכרון הכרוך באתר - דרך שימיה כימי התרבות האנושית- היא הקמת גלעד, או אנדרטה. זו היא התערבות אמנותית במרחב-פעולה: בדרך כלל היא ממוסדת, בתיאום עם הרשויות ואף ביוזמתן. דוגמא מעניינת להתערבות כזו היא עבודתו של הפסל מיכה אולמן, הספרייה הריקה ב- Babel platz, ברלין, ברחבה בה העלו הנאצים באש את הספרים האסורים לקריאה ב-10 במאי 1933. אולמן אמר: "אני יוצר מקומות ריקים ומאפשר מפגש עם העצמי. המקומות הריקים כופים עלינו לזכור" (אולמן, 2010). אבל, יש לומר, אולמן לא היה יכול ליצור את הריק של ספרייתו לולא היעדרם של הספרים, וזאת בעקבות האירוע ההיסטורי הדרמתי שנחרט בזיכרון הקולקטיבי.
ה.	דוגמאות להתערבויות אמנותיות במגוון של מרחבי פעולה
המרחב הציבורי כפי שהוא מוגדר, או נתפס, בדרך כלל, אינו מרחב הפעולה היחיד שבו מיושמות התערבויות אמנותיות. גם מקומות פרטיים בעלי נגישות ציבורית, כמו מרכזים מסחריים, טרמינלים ומוסדות (בתי ספר, מכללות, מתנ"סים וכוי), הם מרחבי פעולה לגיטימיים. ניתן לומר, א) התערבות מחוללת מרחב פעולה, ב) המפגשים הבין־אישיים והחברתיים, אשר מתרחשים בהקשר ההתערבות וחורגים מההקשר המשפחתי-קבוצתי-קהילתי הרגיל של המרחב, הופכים כל מרחב פעולה למרחב ציבורי.55
מרחב הפעולה הראשון שאתייחס אליו במגוון של מרחבי פעולה הוא חלל-התצוגה המוזיאלי. חלל זה קשור למקרה הבוחן שבו אדון בהמשך - המרכז לאמנות דיגיטלית. זה הוא מרחב עירוני במובהק; הוא שייך לעיר מפני שאמנות נוצרת ונצרכת מעיקרה במרכזי-תרבות, שהם עירוניים במהותם.56
בדוגמאות הבאות אתאר אפוא התערבויות אמנותיות תלויות מקום המתרחשות בחללי תצוגה של אמנות; התערבויות החורגות מן הפרקטיקות המקובלות שם. המקרים הראשונים שאציג הם פעולות אמנותיות בחלל ובזמן, המתערבות ביצירות-אמנות השוכנות במוזיאון, יצירות שעצם השכנתן שם נועדה דווקא להוציא אותן אל מחיץ לחלל ולזמן של היומיום.
טינו סהגל (Sehgal), כוראוגרף בריטי הפועל בברלין, יוצר מאז שנת 2008 עבודות מחול במוזיאונים, בגלריות ובאירוע׳ האמנות הבינלאומיים הנחשבים ביותר. הוא מתאר את מהות הפעולות שלו כמצבים מבונים (constructed situations). פעולותיו מתייחסות למוצגים
שבחלל התצוגה, או למבנה האדריכל׳ של החלל. הרקדנים, שהוא מכנה 'פרשנים'
(interpreters), אינם מופיעים על במה ואינם נעזרים באמצעים תיאטרליים כמו סדרנים, בגדי מופע, תאורה, הגברה או תיחום. הפעולות של סהגל נותרות בגדר מתווה של יחסים במרחב תצוגה תוך התנגדות מוחלטת מצדו לכל מימוש של הפעולה כאובייקט; הוא אפילו אוסר לתעד את עבודותיו. המפגש עם היצירה מפתיע, כי התנהלות היפרשנים' טבעית, ולוקח זמן־מה עד שהמבקרים מבינים שההתנהלות בחלל חורגת מהתרחשות רגילה. נוצר כאן שיבוש בגבול שבין מציאות לדימויה, ובין ממדים מרחביים פיזיים של האתר לממדים תודעתיים.57 במופע Progress (מוזיאון גוגנהיים, ניו יורק, 2010) השתמש סהגל במבנה הספירלי של המוזיאון, שעוצב בידי פרנק לויד רייט (1959 ,Wright). במעלה המוזיאון נפגשו המבקרים באופן בלתי-צפוי עם דמויות בתחנות שונות של החיים (מילדות עד זקנה). במופע The Situation (הוצג במגוון חללי תצוגה ברחבי אירופה בשנים 2009-2005), קבוצת אינטלקטואלים שוחחה עם הקהל ופעלה על-פי מערך הוראות שסהגל הנחה מבעוד מועד. יצירות המחול של סהגל משוללת כוראוגרפיה, אלא מנחות מהלכים או מצבים במרחבי פעולה, שממוקמים בדרך כלל בחללי תצוגה מוזיאליים. כך מובנה מרחב הפעולה הנדון באופן שמטשטש את ההבחנה בין 'משתתפים' ליצופים' (ראו הערה 46) ומערער את הפרקטיקות הרגילות הנהוגות במרחב זה. כך גם בדוגמא הבאה:
האמן האמריקאי, ריקריט טירווניגיה (Tiravanija) , בנה העתק של דירתו הניו-יורקית
Kolnischer במרכז לאמנות עכשווית (Untitled [Tomorrow is Another Day], 1996 )
Kunstverein, קלן, בניסיון לטשטש את ההבחנה שבין חלל-תצוגה מוזיאלי לבין חלל פרטי. המשתתפים יכולים היו לנוח בדירה, לבשל ולאכול, להתקלח וכוי לזמן בלתי מוגבל (חלל האמנות פעל 24 שעות ביממה). זוהי דוגמה להתערבות אמנותית בעלת מבנה פתוח, דמוי מעבדה, המאפשר יצירת סיטואציות וקשרים אישיים כמעין ניסוי חברתי. בהקשר הספציפי של חלל-התצוגה ניתן לראות פה, שוב, את המתח בין יצירות-אמנות השוכנות בחללי-תצוגה
- והמכוונות לרפלקסיה על המציאות - ובין "פיסת מציאות" של ממש, עם ההתנהלות הנהוגה בה.
עתה אציג התערבות במרחב העירוני בכללו המבוצעת על ידי קבוצת האמנים והמתכננים האוסטרים Direct Urbanism. הקבוצה מתערבת במרחב כדי ליצור חלופות לתכנון עירוני קיים. חברי הקבוצה רואים את התכנון כמעשה שיתופי בהדגישם את מורכבות הסיטואציה ואת לקיחת האחריות בידי כל חברי הקבוצה. תפקידי האדריכל והמעצב האורבני משתלבים בתהליכים פתוחים,58 המיושמים בפרקטיקות אמנותיות (2007 ,Transparadiso).
בהתערבויות שלהם נמצא "רכב חירום אורבני" (2002), שמיועד לנסוע במרחבים עירוניים, המוגדרים על-ידי חברי הקבוצה כמצויים במצב חירום. הרכב (Indikatormobil) אמור להיות תשובה ל"תכנון לא-חברתי" והוא מעין צירוף של מעבדת מחקר וחלל תצוגה נייד. יש בו גם ספרייה לשירות עצמי, בר מתקפל, אמצעי תיעוד בזמן אמת מדיה ומסך הקרנה הפרוש על הדופן האחורי של הרכב.
התערבויות אחרות של חברי הקבוצה: (א) בימוי סיטואציות שאירעו בעבר במרחב הציבורי
(retro fiction), לא מתוך כוונה לשחזור נוסטלגי, אלא כיסוד לייתכנות עתידית
(anticipatory fiction); (ב) מיפוי של עמדות המבטאות קונפליקט, או חיכוך, בציבור: המיפוי
נערך באמצעות שחקנים גלויים וסמויים; (ג) פעולות כגון שכנוע בעלי חנויות ברובע העתיק של העיר זלצבורג להימנע מהשכרת הנכסים שלהם ולהפכם למרחבי תצוגה ודיון, שבהם הוקרנו ראיונות עם התושבים על אודות המאוויים שלהם לפיתוח אלטרנטיבי של הרובע
.(Room for Wants - Ready for Occupancy)
בעבודה הבאה, מרחב הפעולה הוא בית-דירות משותף. אמן המולטימדיה הבריטי, סטיבן וילאטס (Willats) יצר סיטואציות שבהן עירב שדות משמעות של מרחבים ושל התנחלויות חברתיות. בפרויקט 1985) Brantford Towers) הוא הפעיל דיירים של בית משותף לצורך מיפוי החפצים והחללים בדירותיהם. יש מידה של אקראיות בצריכה של החפצים ובאופני סידורם במרחב הדירה. ההקשרים התרבותיים, הביוגרפיים והחברתיים של מיקום החפצים ושל השימוש בהם מקנים משמעות לחפצים וליחס שבינם לחלל.
מרחב הפעולה שבעבודה הבאה אינו חלל פיזי, אלא רשת של יחסים חברתיים באמצעי-תקשורת בין־אישי - הטלפון. (ההיבט הפיזי של מרחב זה עשוי להיות מדרכה ברחוב, שהייתה נקודת ההתחלה של הפרויקט). גם בעבודה זו, כמו בעבודה של וילאטס, יש ניסיון להעלות היבטים אישיים ופרטיים של בני-אדם השייכים לקבוצה שנבחרה באקראי: האמנית הצרפתייה, סופי קאל (Calle), התחקתה אחר דמותו של בעל אלפון טלפון, שמצאה על מדרכה, באמצעות שיחות עם האנשים ששמם צוין באלפון (1983,Address Book). זה הוא ניסיון נואש- ועם זאת, כמובן, מודע לעצמו עד כדי אירוניה - להתערב במרחב חברתי זר: לנצל אירוע אקראי (מציאת הפנקס) כדי ליצור תקשורת כלשהי עם אנשים בקבוצה שאין לה קשר עם האמנית. יצירת התקשורת אקראית, הכרת מושא הבילוש של האמנית והעמדה המנוכרת הם מאפיינים של המרחב הציבורי.
.בסוויטה ונציאנית (1979) מתעדת האמנית את מסעה בעקבות אדם זר, שראתה במסיבה בפריז. המעקב מבוצע ללא ידיעתו. קאל איתרה את המלון שהשתכן בו, תיעדה את האתרים שביקר בהם ואת מושאי הצילום שלו, עד שנחשפה. המיפוי של המעקבים מזכיר את
פעולותיו של האמן האמריקני, ויטו אקונציי (Acconci), שעקב, בשנות השבעים, באופן
אקראי אחרי זרים ברחוב. תנועת המעקב מסמנת גרף פואטי בחלל, מעין רישום עירוני, המבוסס על יצירת אינטימיות עם מושאי המעקב- אינטימיות שהם לא היו מודעים לה -והקנייה של ממד על-אישי לתנועה הפרטית של הזולת במרחב מעצם העובדה שהפעולה מנוכרת מכל יחס אישי בין האמנית והדמות האקראית שהיא בוחרת לעקוב אחריה.
1. התערבויות שיש להן זיקה הדוקה למאפיינים ותפקודים של חלל
הדוגמאות שהובאו עד כה עניינן פעולות במישור חברתי או בין־אישי, הקשורות מעיקרן לתפקודים של מרחב (כגון מוזיאון, בית משותף, שכונה), שם האילוצים הפיזיים של החלל כפי שתוכנן ונבנה נמצאים במישור סמוי כמעט (יוצאת מכלל זה היא, אולי, ההתערבות של וילאטס). לעומת זאת, ההתערבויות שבדוגמאות הבאות נמצאות בזיקה הדוקה הן לחללים והן לתפקודים של החללים הללו. הזיקה הפונקציונלית היא כה הדוקה, עד שדומה ולא ניתן לבצע בחללים הנדונים פעולות אחרות. הפעולה כמו 'כלואה' בחלל.
בית קרת, שתוכנן בידי האדריכל הפולני, Jakub Szczesny,ממשרד Centrala, הוא בניין דו-קומתי עשוי מבנה מתכת וקירותיו שקופים למחצה. הוא ממוקם ברווח הצר (152-92 0״מ) שבין שני בתי מגורים בוורשה, ומוכר כבית הצר בעולם. לאחר שנחנך בשנת 2012 בידי הסופר הישראלי, אתגר קרת, יועד המבנה לאירוח סופרים נודדים ומשמש כחלל שהות (residency) לצורך כתיבה; כתיבה בלבד. המבנה הצר, שאינו מאפשר לנוע בו באופן חופשי, הולם פעולה של כתיבה (פעולת יד ולא תנועה של הגוף השלם).
דוגמא נוספת ליפעולה כלואה' ניתן למצוא במבנים של האמן הישראלי-צרפתי, מאיר אשל, הידוע בשמו האמנות׳ אבשלום (Absalon). אלה הם הצעות (פרוטוטיפים) למגורים/שהיה -תאים דחוסים ונזיריים, הצבועים לבן והמתאימים למצבי הישרדות, או התגוננות, של אדם יחיד. בסרטי הווידיאו של אבשלום ניתן לראות אותו מבצע פעולות יומיומיות. "בפתרונות (1991) הוא מבצע שורה של פעולות מעין אלה, שאפשר לעשותן לבד בחדר לבן המרוהט באופן מינימליסטי ופונקציונלי. הוא יושב לצד השולחן, קם, אוכל ומעשן, הולך סביב, חושב, כוסס ציפורניים, מצית סיגריה, מאונן, מתרחץ וישן. מתוך פעולות אלה, כלומר בגופו-שלו, אבשלום מגדיר צורה ומרחב."59 את התאים האלה הוא תכנן להציב במרחבים ציבוריים של ערי מטרופולין -פריז, פרנקפורט, תל-אביב, ציריך, טוקיו וניו יורק - ואף התכוון לחיות בהם.
בפעולות כלואות, היכליאה' עשויה להיות הגבלה פיזית, מעין התניה תפקודית של אפשרות התנועה במרחב. מדוגמאות אלה ניתן להשליך לגבי החלוקה הקונבנציונלית של יחידת מגורים סטנדרטיות לחדרים בעלי פונקציות ייחודיות (חדר שינה, שירותים, חדר אוכל וכוי) ולטעון, שהיא מזמנת קבוצה של 'פעולות כלואות' במרחב הדירה. ניתן כך גם לגבי מכלול של מבנים ייעודיים (בתי חולים, בתי ספר, בתי משפט, בתי סוהר, מלונות וכוי).
המבנים של קרת ושל אבשלום הם חללים סגורים, שנועדו למי שפועל בתוכם - 'פועל' בלשון יחיד: הם מציעים מצבים לאדם בודד (הסופר השוהה בבית של קרת; האמן, או כל אדם, השוהה באחד התאים של אבשלום).
מה היחס בין המבנים של שני היוצרים הללו ובין המרחב הציבורי העירוני? כיצד הם מתערבים בו? מההיבט הפיזי, ההתערבות שלהם היא עצם הצבתם בחללים פתוחים (רווח בין בניינים, או המרחבים הציבוריים שהתאים של אבשלום אמורים היו להיות מוצבים בהם); מהבחינה החברתית, ההתערבות היא באפשרות שהם נותנים לבני-אדם להתנסות בשהייה בהם - התנסויות השרויות בזיקה הדוקה לחוויות אמנותיות/אסתטיות. כמובן, ההיבט הפיזי-
אסתטי וההיבט החברתי של ההתערבות כרוכים זה בזה.
כעת אסקור התערבויות במרחב הציבורי (בפרמטרים שצוינו בכותר הסעיף), המיועדות לציבור של אנשים. אפתח בפעולה שעניינה קרוב לזה של שתי העבודות האחרונות שסקרתי: בית, דירה.
עיר האוהלים, שהוקמה בקיץ 2011 בשדרות רוטשילד בתל-אביב, הייתה, קודם כל, בחירה מדויקת במרחב ציבורי. "אבן־הפינה" של העיר הונחה בפעולה של דפני ליף. כמחאה על מגבלות הדיור בתל אביב, דפני ליף פרשה את תכולת דירתה כמה עשרות מטרים צפונית לפסל של מיכה אולמן, •סוד- יציקה תלת-ממדית שטוחה של יסודות של בית מודרניסטי. ליף ערכה את הרהיטים ואת החפצים לפי המערך שבו הם היו בדירה, ובקנה-מידה זהה כמעט לזה שבהצבה של אולמן. תכולת הדירה של ליף ויסודות הבית של אולמן השלימו זו את זה והיו - כל אחת בדרכה - מטאפורה לעיר האוהלים כולה. לשתי הצבות אלה נוסף בהמשך הבית השוקע, שנבנה בלילה-26 ביולי 2011 בידי אמני 'קבוצת רכישה'.60
כפי שאבהיר, ניתן לראות בהצבה של ליף התערבות אמנותית במרחב הציבורי, הגם שליף היא פעילה חברתית ואינה רואה עצמה כאמנית. הפעולה של דפני ליף עמדה במודע, או שלא במודע, ביחס ישיר ואף בוטה להצבה של אולמן. כאמור, מידות שתי העבודות דומות, גם הסגנון המודרניסטי מובהק בשתיהן. עם זאת, ההבדל ניכר בין ההצבה של אולמן לזו של
ליף. ההצבה של אולמן היא סטטית וקבועה. ניתן להבחין בנוכחותה העיצובית בשטח: חומריות הבטון משתלבת בחומריות של מסלולי האופניים שמשני צדיה; המסלולים צרים יותר משני צדי ההצבה ומתרחבים בהמשך וכמו מהווים מסגרת לתמונה. שפת ההצבה היא אסתטית: היא עשויה בתחביר של 'מלא-ריק', 'פוזיטיב-נגטיב', ההצבה של ליף עשויה להיות 'פוזיטיב' של העבודה של אולמן: מילוי היריק' הדירתי בעצמים תלת-ממדיים (כמובן, לא מילוי פיזי בהצבה של אולמן, אלא מילוי רפלקסיבי - הוא משקף את ה"נגטיב" שאולמן יצר); עם זאת, בממד הזמן, אי-ההשתנות והקביעות שבהצבה של אולמן עשויה להיות 'פוזיטיב' ביחס לארעיות ההצבה והחומרים של ליף. את היסוד 'מלא/ריק', 'פוזיטיב/נגטיב' אפשר לראות גם במישורים הקיומי, האישי והחברתי: האובייקטים שליף הציבה (תכולת דירתה) מייצגים את היעדר הבית בעוד שההצבה של אולמן מייצגת קיום (או אידיאה) של בית באמצעות ייצוג יסודות הבטון שלו. ליף יוצרת אסוציאציה לחסרי-בית, כלומר משדרת בעיה אתית, ואילו אולמן משדר נורמות (יחידת דיור סטנדרטית ואולי אף רמיזה לחברה עירונית סוציאליסטית). למיקום שתי ההצבות יש משמעות עירונית:61 החלק הצפוני של השדרה ממוקם בלב אזור מגורים (ברובו אמיד), ואילו חלקה הדרומי ממוקם באזור עסקים (הבורסה לניירות ערך והנהלות הבנקים). המיקום יצר אמפתיה של הדיירים כלפי המפגינים ("הילדים שלנו") ורגשי אשם בקרב בעלי הממון. גם המורפולוגיה של השדרה, המכילה רצועות דשא משני צדיה, הייתה כר נוח ורך ליצירת שני טורי אוהלים. בנוסף לאלה, הימצאות שירותי מזון (קיוסקים ובתי קפה) בסביבה וכן רחבות קטנות אפשרו לפעילים - שוכני עיר האוהלים - התנהלות חברתית, ובכלל זה מרחבי התכנסות של עשרות מפגינים ומבקרים לעריכת קבוצות דיון, הרצאות וישיבות. מבנה האורך של השדרה מאפשר נגישות גבוהה אל כל נקודה שבה, והיותה מוקפת במסלולי נסיעה לכלי-רכב משני צדיה אפשרה תנאי נראות מצוינים לפעילים.
לאחר פינוי אחרוני המפגינים בחרה עיריית תל-אביב-יפו להעביר את חסרי-הבית שביניהם
לגינה רחוקה מעין הציבור, מדרום לתחנת-הרכבת סבידור. עם היעלמות המפגינים מהעין הם נעלמו גם מאמצעי התקשורת ומהתודעה הציבורית.
ההתערבות של ליף היא פעולת מחאה, שבוצעה במגוון טקטיקות של התערבות אמנותית. השפה האמנותית (הצבה), ההקשר האמנות׳ (פסלו של מיכה אולמן), הסגנון (מודרניסטי, משויך הן לאמנות המושגית והן לאמנות הסביבתית), התחביר (השימוש המטונימי בחפצים לייצוג דירת מגורים): כל אלה מורים על שימוש מובהק במדיום האמנות׳. לפעולה זו יש מסרים, שניתן לראותם כציבור׳ וכפוליטי (כאן, 'פוליטי' מתייחס לאינטרס מוגדר של הרשויות). אשר למסר הציבורי: ההתערבות של ליף במרחב הציבורי (רצועת הולכי-הרגל של שדרות רוטשילד) חרגה מהפרקטיקות המקובלות בו במרחב (זאת בדומה להתערבויות האמנותיות, שתיארתי, במרחב המוזיאלי) ופתחה את המרחב למעורבות ולהשתתפות של הציבור. אלו האחרונות נועדו לחולל שינוי פוליטי (המדיניות הממשלתית בנוגע לדיור הציבורי). במילים אחרות - וכאן אני מסתמך על טענתה של דויטש (לעיל, הערה 31) -השימוש במרחב הציבורי לצרכי אמנות הוא סוג של הפרטת המרחב ויש בו משום התרסה כנגד הפיקוח והשליטה האוטוריטטיבית של הרשויות; זו הייתה כוונתה המפורשת של ליף.
ז. חללים אופייניים להתערבויות אמנותיוח
הצבת האוהלים, כמו זו שהתרחשה בתגובה להצבה של ליף, הן חריגות ביחס לסביבה הבנויה והאמידה משני צדי שדרות רוטשילד. אמנים בוחרים בדרך כלל לפעול במרחבים שניכרת בהן סטגנציה בכל הנוגע לתחזוקה, להשקעות ולפיתוח. התערבויות אמנותיות מתרחשות לרוב ברחבות ובחניונים ובאזורי עסקים ותעשייה, הנמצאים בשימוש רק בחלק משעות היממה, וכן במבני תעשייה ובמבנים מקבילים להם - כגון בתי קולנוע, האנגרים ובתי מלאכה - שיצאו מכלל שימוש. כך משנים חלק מהמבנים הללו את יעדם (ראו הערה 65), לעומת חללים אלה, מרחב מעוצב מכתיב לאמן מקצב, סדר ומחבר (composition), ומגביל
את חירותו היצירתית.
אכן, אופייני הוא הניגוד בין נוכחות מובהקת של עיצוב אדריכלי ו/או רמה גבוהה של טיפוח ותחזוקה מצד אחד, לבין מרחב פעולה אמנות׳. עיצוב אדריכלי, ובכלל זה עיצוב נוף עירוני, גני משחקים ופיסול חוצות, דומה שאינם מזמנים התערבויות אמנותיות.62 העיצוב מקבע, להבנתי, את נוכחות הרשות ואת האחריות והשליטה שלה על המרחב. לעומת זאת, חללים מנוונים, סטגנטיים, או בעלי פוטנציאל שימושי לא ממומש מציעים למתערבים כר נרחב לפעולה. בהעדר פיקוח ושליטה - שפירושו העדר עניין של ממש מצד הרשויות (ובעלי העניין הכלכלי) במרחב הנדון, או, לחילופין, שימוש במשאב האמנות׳ לצורך שיפור תדמית אזורי ושדרוג הערך הנדל"ני העתידי של הקרקע - המרחב הציבורי הבלתי ממומש ו/או העזוב מאפשרים לאמנים לפעול בהם באופן אוטונומי.
ההתערבות של האמן והפעיל החברתי מתן ישראלי עשויה להיות דוגמה לפעולה במרחב ציבורי בעל פוטנציאל בלתי ממומש. ישראלי בנה מעלה מדרגות מקורות עץ, המקשר בין שכונת מגוריו, מוסררה, לעיר העתיקה של ירושלים, שם עבדה בת-זוגו, קיארה. מדרגות קיארה (2009) היו תשובה הולמת לבעיה חברתית ופוליטית כאחת, בעיה שבאה לידי ביטוי בנתון פיזי של החלל: את שכונת מוסררה מקיפה חומת אבן, שנועדה למנוע מעבר ישיר של תושבי מזרח העיר לשכונה. מצדה המערבי של החומה קיים מפלס מוגבה ובו רחבה בלתי-סלולה, המשמשת לחניית כלי רכב. מעברה המזרחי של החומה המקיפה את השכונה, במפלס נמוך, סלולים נתיבי תעבורה (שני כבישים, מנהרה ומסילת רכבת). ניתן להסיק מכאן על כוונת הרשות ליצור חיץ פיזי בין מערב העיר למזרחה. ישראלי זיהה את הצורך בקיומו של מעבר נוסף בין מזרח ומערב העיר. מאות אנשים עושים שימוש במעלה המדרגות מדי יום ביומו, מרביתם תושבים פלשתינאים: "בכל הזדמנות, בעוברי בצומת, הייתי בוחן אותה במבט אב גאה, נהנה לראות אנשים עולים ויורדים, ממסמר או מחליף קורה שנשברה.
במיוחד התרגשתי כאשר לאחר תקופה ארוכה של היעדרות גיליתי שמישהו אחר מילא את
תפקידי ותיקן שלב שנפל-לא הייתי אב יחיד." להתערבות, שראשיתה במחווה חברתית,
נוסף עד מהרה ממד פוליטי, אשר נחשף בעובדה שהעירייה הרסה את מעלה המדרגות. ישראלי מספר: "ההלם שאחז בי כשצפיתי בערימת העץ שהיו המדרגות, התחלף בכאב יומיים לאחר מכן, כאשר התחיל מבצע 'עופרת יצוקה', הבנתי, שגם הן נפלו קורבן למולך הביטחון ושבמסגרת ההכנות לאינתיפאדה שלישית ממנה חששו, החליטו מבעוד מועד לבטל את המעבר הפיראט׳. בימים של תחילת המבצע נפרסו שוטרים לאורך קו התפר ובדקו את זהות העוברים - הרס המדרגות חסך כוח אדם. חודש לאחר מכן, בעזרת חברי מצידה המזרחי של השכונה, הצבתי דגם משופר."63
אבחן עתה את ההתערבות, מדרגות קיארה, בהיבט של מרחב הפעולה. ישראלי בחר לבטל, או לעקוף, נתון פיזי שחסם תנועה של הולכי רגל. כך נוצר מעבר בין שני חללים. חלל אחד נמצא במפלס העליון: המרחב שם היה בחזקת נחלת הכלל - בלתי-מעוצב, חופשי ולא-נאכף; החלל השני נמצא במפלס התחתון שלמרגלות החומה-מעוצב ומפוקח; התחבורה בו מתועלת. על שני חללים אלה ניתן להחיל את ההבחנה של סטיבן קנט פיטרסון, בין יחלל' ליאנטי-חלל' (לעיל, עמי 13). יחלל' מאופיין בצורניות, בסגירות ובסטטיות, ואילו 'אנטי-חלל' הוא מרחב פתוח, לא-מוגדר וחסר צורה.
דבריו של פיטרסון נכתבו במקור בהקשר השיח על מהות החלל בתפיסות האדריכלות המודרנית. לתפיסתו, חלל מודרני הוא אנטי-חלל (91 :1980 ,Peterson) בניגוד לחלל שיצרה האדריכלות המסורתית.64 ישראלי זיהה "אנטי-חלל" ביאזור התפר' שבין העיר העתיקה לשכונת מוסררה. הצלחתו טמונה ביישום הפרקטי (מעבר להולכי רגל) והסימבולי (איחוד העיר) במקום שהמתכנן קבע חומת הפרדה.65
ההתערבות של ישראלי בוצעה על קו התפר - לאורך גבול הפסקת האש בין ישראל לירדן בשנים 1948-1967. מאפיין מרחבי נוסף של מיקום ההתערבות הזו הוא, כאמור, נקודת המפגש בין 'non-space'-rspace'. בהקשר לכך מן הראוי לציין את דבריו של הארכיטקט והתאורטיקן סטן אלן (Allen) אותם הוא נשא ברב-שיח על אודות המרחב הציבורי בעירוניות העכשווית. תפקיד האדריכל, לדבריו, לתווך בין המרחב המעוצב לבין המרחב הפתוח והזורם:
אני מוצא בדברים אלה השלמה לטענתו של ליאם גיליק בדבר הקשר המשלים שבין עבודת המתכנן והאמן (ראו עמודים 24, 33). טענתו של גיליק אמנם אינה מבוססת, כ׳ לא ק״ם כל קשר ישיר בין המתכנן והאמן. עם זאת, את ה"מזימה" שהוא מאבחן ניתן להבין כחסך מובנה בתכנון, שמעורר תגובה ומזמן התערבות.
שכונת גיס׳ כהן - חקר מקרה
רקע: שכונת גיסי כהן66 נבנתה בעיר חולון באמצע שנות החמישים על ידי אגף השיכון במשרד העבודה,67 ונמסרה לטיפולה של חברת עמידר על מנת לאפשר דיור ציבורי מהיר וזול לגל העלייה מארצות צפון אפריקה. מרבית הבתים נבנו בחופזה כחלק מפרויקט דיור ציבורי ויועדה לעולים חדשים. שלושה גלי עלייה יצרו כרוניקה של מצוקה שלוותה גם בהזנחה סביבתית של מבנים ומרחבים ציבוריים: עלייה מצפון אפריקה בתחילת שנות החמישים, עליה מאתיופיה במבצעי "משה" ו"שלמה" (1984,1990) ועלייה מברית המועצות בשנות התשעים ועד תחילת אלפיים (34,000 עולים התיישבו בעיר חולון לבדה!). בשכונה השתכנו תושבים בחתך סוציו-אקונומי נמוך. דבקה בה סטיגמה של שכונת מצוקה, ושמה עלה בתקשורת בהקשר של אלימות חברתית, עבריינות וסחר בסמים. גיסי כהן לא הצליחה לשקם עצמה. תושבים שהצליחו להיחלץ ממעגל העוני עזבו את השכונה. נותרו בעיקר זקנים, מרביתם עולי שנות התשעים ממדינות ברית המועצות לשעבר (בייחוד יוצא׳ בוכרה), משפחות של בני העלייה האתיופית של שנות השמונים ומשפחות הפלשמורה שהחלו להגיע לשכונה במחצית שנות האלפיים. כניסתן מתאפשרת בסיוע משרד השיכון. התערבות המדינה בשוק הנדל״ן המקומי, שבדרך כלל אין לו דורש, מאפשרת למשפחות ותיקות יותר בשכונה לשפר את מצבן ולעזוב.
על אף מיקומה הפוטנציאלי של השכונה, הסמוכה לעורק תחבורה ראשי (נתיבי אילון), ונגישות גבוהה לתל אביב, מחירי הדירות בשכונה ממשיכים לרדת. קשיי ההסתגלות של בני קהילת הפלשמורה מרובים; הילדים לומדים בבית ספר דתי ('נאות שושנים') ועל משפחותיהם מופעלים לחצים שלא יעברו לבתי ספר חילוניים. מרבית ההורים אנאלפביתים, ולפיכך יש להם קושי בכל הנוגע להתארגנות עצמאית ולנקיטת יוזמות חברתיות וכלכליות. (נספח: פרוטוקול ישיבה 17.11.09) העיר חולון, לעומת שכונת גיסי כהן, המשיכה להתפתח בשנות השמונים והתשעים. נבנו בה תשתיות עירוניות (כבישים, מדרכות, גנים ציבוריים,
גנים ציבוריים, מרכזי ספורט, מסחר ופנאי), ובייחוד מרכזי תרבות ומוזיאונים. (למקבץ נתונים שכונתי, ראו נספח 1, עמי 93).
בית ספר וייצמן שממוקם בלב השכונה (רחוב האמוראים 4) הנו בית הספר הממלכתי היחיד בשכונה. עם הקמתו למדו בו 178 תלמידים; מאז הקמתו היווה בית הספר את דופק החיים השכונתי. מלבדו פועלים בשכונה מספר מוסדות חינוך ורווחה: מרכז תרבות נוער וספורט (מתנ״ס בית לזרוס), ספרייה שכונתית (סניף של המדיטק), מרכז מחשבים לילדים 'שטרודל' וסניף של השומר הצעיר.
השכונות הוותיקות של חולון, שנבנו מאז היווסדה באמצע שנות ה-3068 ועד שנות ה-70, מתאפיינות בנוף של "שיכונים" (שיכון ותיקים, תל גיבורים וגיסי כהן), בצפיפות בינונית -נמוכה. לתקופת הבנייה ולגיל המבנים יש השלכה על מצב הדיור ואיכותו. צפיפות הבנייה בינונית נמוכה (בממוצע 3.2 יחידות דיור לדונם). ממוצע שטח הדירות גם הוא נמוך יחסית.
על אף טענת העיריה על "כך שהיא "משקיעה משאבים אדירים בתשתיות השכונה, בחינוך, בתרבות, ברווחה ובפנאי" (כהן, 2013), הזנחה חזותית מאפיינת את המרחב הציבורי ותחזוקה ירודה של מבני המגורים. ההזנחה בולטת במיוחד במרחב הציבורי או במה שניתן לכנות "נחלת הכלל": חדרי מדרגות, חצרות בתים, גנים ציבוריים וכוי. המרכז המסחרי שהכיל לפני עשרים שנה בית קולנוע, סניף בנק ושירותים אזרחיים שונים שינה תפקוד ממרכז שירותים אזרחיים לשירותי צרכנות (סופרמרקט, מספרה, פיצוציה ומסעדה עממית). מהשירותים המתקיימים במרכז המסחרי ניתן ללמוד שכל השירותים הקיימים הם בסיסיים, ובולט העדרם של שירותים אזרחיים.69 חלק מהחנויות עומדות ריקות ללא שימוש. הדבר מלמד לא רק על העדר השקעות ועל עוני, שהוא מנת חלקם של מרבית תושבי השכונה, אלא בייחוד על משבר זהות.
גם לדעת רכזת הפעילות לעולים קשישים במתנ״ס, השכונה הייתה במצב טוב יותר בעבר ומנקודת מבטם של עולי שנות ה-90 היא נמצאת בירידה. הרכזת קושרת את התובנה הזו בהזנחה של המרחב הציבורי ובכלל זה המתנ"ס. (פרוטוקול ישיבה 8.10.09) גם על דעת עיריית חולון "קיים פער ניכר בין רמת הפיתוח של המרחב הציבורי בשכונות הוותיקות לזה של השכונות החדשות"( תכנית מתאר מקומית חולון 2013: 11).
המרכז המסחרי לא זכה לשיפוץ מאז אמצע שנות ה-80. התחזוקה במקום ירודה, אריחים עקורים, אלמנטים קונסטרוקטיביים חלודים וטיח מט ליפול. במבנה הדומיננטי של המרכז
המסחרי פעל עד שנות ה-80 בית קולנוע. כיום פועל בו סופרמרקט. מבנה הבניין ומידותיו מספרים את סיפורו, את זיכרון עברה של השכונה. תכנון המרכז המסחרי של גיסי כהן אופייני למרכזים מסחריים רבים בשכונות מצוקה פריפריאליות. מבנה או סדרת מבנים חד-קומתיים של חנויות, הבנוי לאורך הכביש או סביב רחבה מרכזית. הרחבה במרכז המסחרי של גיסי כהן משמשת לחניית כלי רכב. בדרך כלל מדובר במרחב שוויוני, ברחבה שאין בה חלוקה לאזורים פונקציונליים, ללא ריהוט רחוב וללא הצללה - מרחב חשוף לעיין ולשמש.70
תיעוד המצב בשכונה כמעט ואינו בא לידי ביטוי בארכיון העירייה ובאתר הרשמי של עיריית חולון. בתקשורת הוזכרה השכונה תמיד במסווה של תדמית ירודה ושל סטיגמטיזציה, וזהו סיפור שהרשות אינה רוצה שיספרו או יזכרו. תשומת-לב מועטה ניתנה מאז ומתמיד לסטיגמטיזציה בשכונות עוני ובייחוד בערים בינוניות (2013 Cohen). בשונה מערים גדולות קיימת כאן סכנה שהסטיגמה תוקרן על העיר כולה.
בעיה מרחבית נוספת, הקשורה להיסטוריה של השכונה, מקורה בסלילת נתיבי אילון ויצירת נתק מחלק של השכונה (קריית מיכה) שנותר בצדו המערבי של עורק התחבורה. לצורך סלילת עורק זה הועמק תוואי הדרך והוצבו חומות משני צדיה. גשר הולכי רגל מאפשר גישה בין שני חלקיה של השכונה ובין הערים חולון ובת ים.
חולון מתגה עצמה בשלושים השנים האחרונות כיעיר הילדים' 1כ'עיר מקדמת עיצובי. אסטרטגיה זו הובילה להקמת מוזיאונים (מוזיאון הילדים, מוזיאון העיצוב, מוזיאון הקומיקס), פריסת 42 גני סיפור בכל שכונות העיר והקמת מוסדות אמנות ומדע (מדיטק, המרכז לאמנות דיגיטלית). הדברים נכונים גם לגבי שכונת גיסי כהן, שבה הוקמו ארבעה גני סיפור.71 שניים מהגנים - גן הנסיך הקטן \גן תיבת נוח - סבלו מוונדליזם ולמעשה יצאו מכלל תפקוד כגני סיפור.
בגנים שבהם מוצב פיסול תמטי בהשראת סיפורי ילדים, הפסלים מבטאים באופן אילוסטרטיבי דמויות או מצבים שמתקיים בסיפור המסוים. הגנים מעוצבים כיחידה אוטונומית, במנותק מהקשר היסטורי של השכונה או מייחודה הסביבתי (ארכיטקטונית, גאוגרפית, אתנית), ועל כן הם נעדרי קונטקסט ומשמעות (שם, 109-110). העדר הקונטקסט מעצים, במקרים אחדים, תחושה מנוכרת מצד חלק מן התושבים, המתנכלים לפסלים ולאביזרים המוצבים במקום. חיזוק לטענה זו ניתן למצוא בדבריה של חנה הרצמן, מנכ"לית עיריית חולון:
"לגבי המרחב הציבורי, שנים רבות הייתה סטגנציה מוחלטת [...] לפני כחמש שנים הגענו לתובנה הזו, והחלטתי לתת זריקה למרחב הציבורי של השכונה. מה אתה יכול לעשות שתהיה לו גם נראות? גינון! נכנסנו במסה משמעותית בגינות הציבוריות. זה משהו שאני יכולה לעשות מהר. אני מדברת על הוצאות של מיליונים. היה שם הרס מוחלט. החלפנו הכול. עשינו גן־סיפור יפהפה שקראנו לו הנסיך הקטן. השקעתי שם המון כסף, בתוך המרחב הציבורי. פתחתי את כל הגינה, ניקיתי, עשיתי הרמת נוף. הכנסתי מתקני משחק ומתקני כושר. באזור החומה של נתיבי אילון (בגבולות שכונת גיסי כהן, ה.ע.) עשיתי גינה ציבורית ומתקני משחק. וכושר, תאורה... איפה שאני יכולה להיכנס - נכנסתי. זה לא תהליך של יום אחד. אמרתי לעצמי, שאני לא אלך נגד, שאלך עם האוכלוסייה. פניתי לאמן אתיופי שעשה שם גן־סיפור אתיופי עם דמויות אתיופיות שהם מכירים. עשיתי זאת כי ידעתי שזה יישמר. דווקא גן הנסיך הקטן לא נשמר. בניתי שם גן מדהים עם פסל של אילן אברבוך מניו יורק. התושבים שרפו את הכול. הוצאנו את הגן הזה. הגן האתיופי שמור. יכול להיות שגן הנסיך הקטן היה קשה להם לעיכול (הרצמן, ריאיון, 9.7.14).72
גם גן תיבת נוח הושחת. המבנה המרכזי - תיבת נוח, שהייתה מתקן אקטיבי לפעילות של ילדים - הוצתה. במקומו הוצבו מתקני נדנדות ותבליט של מקטע מתוך תיבת נוח בדופן הקיר. דמויות החיות מעוצבות מצמחיה מפוסלת נטועות בתוך משטח מגודר.73 בעיקרון, זו שארית של גן־סיפור שאינה אינטגרלית עם עיצוב מרחב הגן הקיים. אותה בעיה של חוסר אינטגרליות קיימת גם בגן מגדל של קוביות בנית׳74 שם מוצבות קוביות המשחק במשטח מרובע ומצופים ביריעות דשא סינטטי. ללא זיקה של מבנה הגן לקונספט העיצובי-תמטי. יוצא דופן הוא גן הארנב ממושי, המתוכנן כגן משתלב. מערכת של שבילים שסלולים בין הבתים מובילים אל הגן. הגן אינו מעוצב במתחם מרובע ומחולק באמצעות גריד. במקום זאת הגן בעל צורניות מעוקלת, שובר את תבנית הגריד של הסביבה הבנויה. הפסלים מפוזרים במתחמים שונים והגן כולו יוצר פינות ישיבה אינטימיות ומוצלות. השביל מדרומו של הגן מוביל לגן־סיפור נוסף - גן טריקים בצלחת - ששוב, בנוי במתחם מרובע; הפסלים מרוכזים בשני משטחים מרובעים המצופים בדשא סינטטי. עיצוב שטח הגן במישור אחיד ללא פינות וללא הצללה משרה תחושה חשופה ונעדרת אינטימיות.
גני סיפור מייצגים את פועלה של עיריית חולון לשיפור פני העיר ולהענקת מרחב של פנאי לתושבים. בדיקת הנושא העלתה, שאף לא התערבות אמנותית אחת התקיימה באתר שהוא גן סיפור (ראו הערה 62). גני-הסיפור מספרים סיפור, אבל הנרטיב העירוני שלהם דל, כי הם
מנותקים מזיכרון עירוני או שכונתי. מרחב הגן מאובחן בגבולות עצמו ולא ביחס למבני השכונה והעיר. הניכור המרחבי הזה יוצר לקונות, מרחבים מעוצבים ומתוחזקים היטב, אך ריקים. גנים אלה אינם יוצרים זהות של מקום - חיבור שבין אתר ומאפיינים של קהילה, בין מרחב ופוטנציאל של פעולה ובין זיכרון להוויה עירונית. למעשה הם מנכיחים את הנתק של השכונה מהעיר ומנציחים את הקיבעון התרבותי של השכונה.75
בין האתרים שבם התרחשו התערבויות אמנותיות נכללים המרכז המסחרי, חצר בית הספר (שניהם מרחבים פתוחים), חניון, קירות/גגות של מבני ציבור, מדרכות, כיכר/רחבה,76 גינה ציבורית, חצר של בית משותף השייכים לדיור הציבורי, מקלט ציבורי, פנים דירות בבעלות פרטית, כולל מטבח וחצר בית פרטיים.
המרכז לאמנות דיגיטלית
המרכז לאמנות דיגיטלית הוקם ביוזמת מנכ"לית העירייה, חנה הרצמן. המרכז הוקם במבנים לא מאוכלסים של בית ספר ברחוב ירמיהו בשכונת נווה ארזים בשנת 2001 במטרה לקדם את אמנות המדיה והווידיאו ארט בישראל. גלית אילת, מנהלת המרכז (2001-2009) קבעה את האגינדה שלו: שימת דגש על אמנות עכשווית, מעורבות חברתית ופוליטית ושימוש במדיה חדשה. האגינדה הפוליטית התעצמה לאור אירועי האינתיפאדה השנייה (2002-3):
"חשנו כי דווקא משום שאנו מופקדים על מוסד ציבורי ועל תקציב ציבורי, חובתנו להעלות לדיון נושאים שקשורים למציאות החיים בחברה הישראלית. החלטנו כי המרכז צריך לממש את תפקידו כמרחב ציבורי ולהיות מקום של ביקורת, חקירה, יצירה וקונפליקט. כך החל להתעצב הקו האוצרות׳ של המרכז ככזה העוסק בשאלות חברתיות-פוליטיות, בשאלות הנוגעות לאחריות האזרחית שלנו כמפעילים של מרכז אמנות ציבורי ובשאלות הנוגעות לתפקידנו ולכלים העומדים לרשותנו כאמנים ישראלים לנוכח מציאות מתמשכת של דיכוי השכבות החלשות, שלילת זכויות אדם, כיבוש, הפרדה ואלימות."77
האגינדה הפוליטית של המרכז יצרה חיכוך עם הנהלת העיריה. מנכ"לית העיריה, חנה הרצמן, מגדירה את פעילות המרכז באותן שנים כ"אנטי ממסדית".78 המאבק על עצמאות
המרכז ועל אימוץ דרכי פעולה אלטרנטיביות הוא מרתק, כי מדובר ביחידת סמך של העירייה. ניסיון של העיריה להתערב בשיקול הדעת של אוצרי המרכז לא צלח. בשנת 2002 תחת ניהולה של גלית אילת אצר איל דנון תערוכה של ארבעה צלמי עיתונות, ובמסגרתה הציג חומרי תיעוד של האינתיפאדה השנייה כשזו הייתה בשיאה. מוטי ששון, ראש העיר, הוציא הודעה לבטל את התערוכה בחשש לפגיעה ברגשות הציבור. גלית אילת דרשה עצמאות ניהולית וסירבה להסיר את הצילומים מהתערוכה. "הם לחצו יד ומאותו רגע לא הייתה שום התערבות בתוכן של המרכז, ותאמין לי שהתערוכה הייתה יחסית כלום לעומת תערוכות אחרות מבחינת הפוטנציאל הנפיץ שהיה להם".79
על פניו, המרכז פועל כחברה-בת של עיריית חולון.80 הנהלת המרכז מגבה את מדיניות העירייה ורואה בפועלה מעין זרוע ביצוע שלה. עם זאת, כאמור, המרכז מקפיד על עצמאות אמנותית מוחלטת בכל הנוגע לתכנים המוצגים בו. בספרם של בנימין גדרון ואחרים, המגזר השלישי בישראל - בין מדיניות רווחה לחברה ישראלית (גדרון, ב. ואחרים, 2003: 170) -מציינים המחברים, כי "לצד הארגונים המשתלבים התפתחו תמיד גם ארגונים אופוזיציוניים הקוראים תיגר על הממסד ומנסים לשנותו, והן ארגונים העוסקים בנושאים בעלי אופי פרטי או מקצועי ומעדיפים להישאר מחוץ למסגרת המדינה כדי לא לאבד את עצמאותם."
המרכז לאמנות דיגיטלית פוסע על שני הסעיפים; מאז הקמתו התמקד המרכז בנושאים הקשורים לזכויות פרט, הסכסוך הישראלי-פלשתיני והעולם השלישי. מרחב התארגנות זה מאפיין את ארגוני החברה האזרחית, המחויבים לשמור על עצמאות החלטותיהם ודרכי פעולתם. מצד שני, מתקיימת כאן מעורבות רבה של העירייה, שכן היוזמה להקמת המרכז וההחלטה על העברת המרכז לשכונת גיסי כהן היו של מנכ"לית העירייה.81 במקביל, בולטת לעיין היעדרות קולם של התושבים, שלא היו שותפים לתהליך הנ״ל. המעורבות של התושבים בלטה בשני מקרים: הקמת מאהל המחאה בשכונה במסגרת המאבק למען דיור ציבור (2011) וכשנודעה הכוונה לסגור את בית הספר ו״צמן ולפזר את תלמידיו (2012).
מה שמייחד את יחסי הממסד והארגון העצמאי היא העובדה, שהממסד מאמץ את אופני הפעולה של הארגון, כלומר מזהה את מרחב הפעולה ככלי לפיתוח של המרחב הציבורי ולביסוס הקהילה. בשל דפוסי הפעולה השונים של העירייה ושל המרכז צפוי היה שיתגלעו עימותים בין שני הגופים. אבל בשלב מוקדם של הקמת המרכז משהעירייה הפכה מודעת
לדרכי הפעולה האלטרנטיביים של המרכז, היא בהרה לאמץ את האסטרטגיה של המרכז לאמנות דיגיטלית, גם במקרים קיצוניים של חיכוך עם העמדות הננקטות על-ידי אוצרים ואמנים. היא עושה כן מתוך הבנה שלא די בתכנון עירוני ובתמיכה של מחלקות החינוך והרווחה, ושקיים פוטנציאל של השלמה ביישום אמצעים אמנותיים לטיפוח המרחב ולחיזוק המרקם האנושי ברמות הפרט והקהילה.
עם כניסתו של איל דנון לתפקיד המנהל (2010) החל המרכז למקד את פעילותו בשכונת גיסי כהן ובאמנות בעלת אוריינטציה קהילתית. זהו שינוי קו אוצרות׳ מהכיוון החברתי-פוליטי לקהילת׳. הפעילות התרחבה תחילה מחללי התצוגה של המרכז לחנות שנשכרה במרכז המסחרי של השכונה, ובהמשך אל בתי התושבים, הגינות הציבוריות ובית הספר השכונתי, ו״צמן. השינוי באגינדה מוגדרת באתר המרכז כשינוי גאו-סוציאלי: "בתור מרחב לאמנות ציבורית, הוא מעמיד בסימן שאלה מתמיד את מקומם של מוסדות אמנות בחברה שבה הם פועלים. הדבר מעלה סוגיות פוליטיות וחברתיות שלדעתנו אסור לאמנות להתעלם מהן."82
שנתיים לאחר שהחל את פעילותו בשכונה, המרכז לאמנות דיגיטלית העתיק את משכנו משכונת נווה ארזים למבנה המרכזי של בית הספר בשכונת גיסי כהן (2012). זהו המאפיין הדומיננטי לשינוי ברמתו הקהילתית והעירונית של פעילות המרכז לאמנות דיגיטלית.
במבנים שבחצר בית הספר מפעיל המרכז את ה-Fablab - סדנת עיצוב דיגיטלית המשרתת אמנים ותושבי שכונה, וכמו כן פועלים במקום מועדונית, מרכז 'נעורים' להורים ולילדים ויאורים'- מרכז טיפולי באמצעות בעלי חיים. עם כניסת המרכז לאמנות דיגיטלית לשכונה לא הייתה כל פעילות מאורגנת למבוגרים בשכונה להוציא קורס מחשבים וקורס ללימוד עברית במתנ״ס (הקורס נסגר בשל חוסר עניין מצד התושבים). עוד יש לציין, שקורסים הניתנים בתשלום אינם נותנים מענה לאוכלוסייה המקומית, מעוטת האמצעים.
מיקומו בלב השכונה מדגיש את כוונת הגוף האוצרות׳ ליצור מודל של פעולה שמהותה הוא אמנות בקהילה, מתוך כוונה "להפוך את השכונה למודל של קיום עירוני פלורליסטי ורב-תרבותי".83 פעילות המרכז מוגדרת משלב זה כ"מרחב לאמנות ציבורית". חללי התצוגה, אירועים ופרויקטים אמנותיים בחנות וברחבי השכונה, הארכיון, הספרייה ובהמשך גם סדנת העיצוב, מגזין אמנות (מארב) ותחנת הרדיו (רדיו חאלאס) האינטרנטיים נתפסים כולם
כמרחב ציבורי שיתופי.
פרויקט גיס׳ כהן
השכונה נתפסת על ידי אוצרי המרכז כמרקם אנושי ולא כהלל פעולה. המגמה היא לשלב את הקהילה בפעילות המרכז, ולא להפעיל טקטיקות אופוזיציונליות. "השתמשנו באמנות ככלי לייצר את המפגש בין אנשים, אלה הדברים הבסיסיים שעניינו אותנו" (איל דנון, 1912: 11). הציפיות של הצדדים המעורבים הן שונות. התושבים רואים במרכז זרוע ביצוע של עיריית חולון; הם מצפים שפעילות המרכז בשכונה תביא להשקעה בפיתוח ובשיפור פני השכונה. האמנים לעומתם חוששים ממגמות-יתר של 'קהילתיות' ומרדידות אמנותית.
ניתן לראות בכל ההתערבויות האמנותיות של האמנים והקבוצות שפעלו בשש השנים האחרונות (2010-2015) בשכונה בבחינת פרויקט inn - פרויקט גיס• כהן. מדובר בסדרה של תערוכות, פעולות יזומות והצבות במרחב הציבורי ובמבני ציבור. במובן זה, עם המעבר לשכונת גיסי כהן המרכז לאמנות דיגיטלית הפסיק לתפקד בהדרגה כגוף מארח או כחלל תצוגה אינדיפרנטי. אוצרי המרכז תופסים את משמעות התמקדות המרכז בשכונה כאסטרטגיה של פעולה אמנותית על מנת להביא לשינוי חברתי ו"לקיחת אחריות בתוך המציאות" (שם, 10). "האמנות אולי לא יכולה לשנות את העולם, אבל היא יכולה לפחות לקחת בו חלק" (גלית אילת, שם, 196). במובן זה המרכז פועל בכלים אמנותיים של אקטיביזם חברתי. הוא לא מעוניין בתוצר האמנות׳, באובייקט, אלא ביצירת רשת פעולה בין הגורמים השונים הפועלים בקהילה. אנשים פרטיים, בעלי מקצוע, מנהיגי קהילה, אנשי מקצוע, בכירים בעירייה ואמנים הם נשאים של שדות ידע. אין כאן מבנה היררכי המושתת על יחסי ספקים - צרכנים, אמנים וציבור. הסיבה לפעולה היא שותפות ומכאן ניתן לבחון את אופני הפעולה ומיקומם. יש להדגיש את השינוי התפקודי הזה גם לאור האינטרסים המשתנים של העירייה. המוטיבציה שהביאה להקמת המרכז הייתה הרצון לייחד את חולון כעיר בעלת נראות עדכנית וצעירה, באמצעות אמנות דיגיטלית. עיריית חולון הסתגלה לשינוי; מעתה (בייחוד משנת 2012) משמש המרכז כלי להתחדשות עירונית ברמת השכונה.
במרץ 2010 החליטו אוצרי המרכז לאמנות דיגיטלית על התמקדות בפרויקטים אמנותיים בעלי אוריינטציה קהילתית ושכונתית. בחודש אפריל אותה שנה פורסם קול קורא לעבודות של אמנים, ארכיטקטים ומעצבים, לבוא ולהציע פרויקט שיוקם בשכונה במהלך השנים הקרובות. בעקבות הפרסום נערכו סיורים לאמנים בשכונה ופגישות עם התושבים. השיח האמנות׳ והקהילתי חצה גבולות. האמנים שהיוזמות שלהם נבחרו הם: עידית פורת, אפי ואמיר, רונן אידלמן, מאיר טאטי, איילת זוהר, האדריכל גיל מועלם דורון ודני מאיר.
בקיץ 2010 המרכז שכר חנות במרכז המסחרי של השכונה במטרה לאפשר פעילות של המרכז בלב השכונה כמעין שלוחה שלו. במקום נערכו סדנאות, מפגשי אמן, תצוגה של פרויקטים בשכונה ולעתים גם משרד הפקה של המרכז. אחד הפרויקטים המיוחדים שקדם
לפרויקט אח קטן-גדול היה רדיו חלאס - חדר הקלטות שאמור היה להתפתח לתחנת רדיו מקומית המשדרת באינטרנט. הרעיון לא צלח. גם לשאר הפרויקטים שהוצגו בחנות הייתה הענות מוגבלת. מאי עומר, אוצרת במרכז לאמנות דיגיטלית, מציינת ש"ההתארגנות הייתה קשה [...] הבנו שצריך להיות בקשר עם האנשים כדי ליצור תקשורת באמת. לא עם גופים אלא אנשים [...] עד היום קשה לנו להשיג קהל עובד, בני גיל עשרים עד ששים. רוב הקהל שלנו צעיר או מבוגר יותר [...] החלטנו להיות קשובים לקהילה, לצרכים קונקרטיים, לפרויקטים ממוקדים. התמקדות בליווי אמנים" (ראו ראיון עם מאי עומר, נספח 5, עמי 122).
בפרוטוקול ישיבת סיכום של פעילות המרכז לאמנות דיגיטלית בשנת 2011 מצוינים דגשים כלליים להמשך הפרויקט שכונה פרויקט גיס• כהן: מעורבות תושבים כאמצעי לקיום הפרויקט; קיום פורמט אחיד של מפגש חודשי למעקב אחר התקדמות כל הפרויקטים וכן לגבי בחירה וקבלת פרויקטים חדשים; בדיקת רקורד של האמן מבחינת עבודה עם קהילה וניסיון קודם בפרויקטים מסוג זה; "רצוי שבפרויקטים שהשליטה שלנו בהם מוגבלת (כמו עם מכללות) לא תהיה עבודה ישירה מול התושבים"; "שיתוף השותפים לעבודה בבחירת הפרויקטים - פורום שלנו יחד עם עובדי המתנ"ס, מחלקת הרווחה, בית הספר"; נראות - נציגות בחנות (נספח 3, עמי 95).
פרויקט גיסי כהן נועד במקורו להתקיים במשך שנתיים. בתום שנתיים ימים היו שבעה פרויקטים אמנותיים בשלבים שונים של פיתוח. המרכז לאמנות דיגיטלית גיבש החלטה להמשיך את מעורבותו הרחבה בשכונה ללא קשר למימון העיריה. גם עובדה זו מלמדת על אסטרטגיית פעולה עצמאית, של גוף הפועל בחסות רשות עירונית, וזאת על אף השפעת העירייה בשלב הקודם על מיקוד פעילות המרכז לאמנות דיגיטלית בשכונת גיסי כהן (הערה 86, לעיל).
בית ספר ו״צמן - הנרטיב הפוליטי
בפרק זה אתמקד בחקר הנסיבות שהביאו להפסקת פעילותו של בית ספר וייצמן בשכונת גיסי כהן בחולון ולהחלטה להעביר את המרכז לאמנות דיגיטלית לפעול במתחם תחתיו. מבנה בית הספר והחצר סביב לו היוו מוקד מרכזי של פעילות חינוכית וחברתית עבור תושבי השכונה. מכאן החשיבות של בחינת האופנים שבהם מרחב ציבורי זה משומש, ולעתים גם מופעל (manipulated), על מנת לקדם יעדים של הרשות ומהלכים שאמורים לחזק את הקהילה ואת הזיקה שבינה לבית הספר, כולל יוזמות מקומיות. בחינת אופנים אלה מעלה נראטיבים שונים, זוויות ראייה שונות ברמות התושבים, אנשי החינוך, הפעילים (אמנים ופעילים חברתיים) ונציגי הממסד העירוני והארצי (משרד החינוך, רשויות רווחה ועוד).
בניין בית הספר היסודי-ממלכתי ו״צמן נבנה בשנת 1957 בשכונת גיסי כהן כחלק מתכנון כולל של השכונה על-ידי אגף השיכון במשרד העבודה. בית הספר, החצר הרחבה סביבו והמרכז המסחרי הסמוך היוו מוקד החיים הקהילתיים של השכונה. בשנת 1979 הורחב בית הספר (מתכנן: אדריכל דוד נופר) ונוספה לו קומה עם כיתות לימוד ומרחב מוגן. מבנה בית הספר הוא תלת-קומתי. הפונקציות הניהוליות (משרדים) מוקמו בקומת הקרקע והכיתות בקומות העליונות. במבנים שבחצר בית הספר פעלו מעבדות, חדר בעלי חיים, מועדונית, חדר אוכל, אולם ספורט וצהרון. כיום מאכלס המרכז לאמנות דיגיטלית את המבנה המרכזי (משרדים, חדר ישיבות ומחסן בקומת הקרקע, ארכיון וחללי תצוגה בקומות העליונות) ואת מבני אולם הספורט וחדר האוכל, בו ממוקם כיום 0-Fablab - שלוחה של רשת בינלאומית של סדנאות עיצוב high-tech, המשרתות את הקהילה. במבנים נוספים המצויים בחצר פועלים גופי חינוך ורווחה (פורום גיסי כהן, נוער בסיכון).
בשכונת גיסי כהן פועל מתנ״ס לזרוס המקומי, אך לא כל התושבים צורכים את שירותיו, הניתנים בתשלום. המרכז המסחרי הסמוך מוזנח; הוא אינו מציע שירותים אדמיניסטרטיביים עירוניים או אזרחיים (ביטוח לאומי, קופת חולים וכוי). אפילו בית הקולנוע שפעל במרכז המסחרי הפסיק לפעול לפני עשרות שנים. בשנים האחרונות הוקמו בשכונה ארבע גני סיפור (עמודים 54-56, לעיל), אך אלו מיועדים לגיל הרך ואינם נותנים מענה לצורך של כל שכבות הגיל במרחב ציבורי פעיל.
עם השנים נשא בית הספר סטיגמות של נכשלות ומצוקה כבבואה של השכונה כולה. חלק מהתלמידים למדו במקום על אף שנדרשו להם מסגרות מקדמות של חינוך מיוחד. במקרים אחדים אובחנה אנאלפביתיות בכיתות הגבוהות. לאחר 17 שנים תחת ניהולו של יקיר לורך, מנהל ותיק ומוערך, סבל בית הספר מתהפוכות ניהוליות. אביבה גולן, ניהלה את בית הספר במשך שלוש שנים (2008-2010) ועזבה במפתיע במהלך חופשת הקיץ של שנת 2010. במקומה מונתה אילנה בנוזיו שניהלה את בית הספר במשך שנתיים (2010-2012). בשלב זה מתפצל הסיפור של בית ספר וייצמן לזוויות ראייה שונות.84
גם לנסיבות שהביאו להפסקת פעילות בית הספר יש גרסאות שונות. בתאריך 19.2.2012, חודשים ספורים לפני סגירת בית הספר, נכתב פוסט באתר עיריית חולון תחת הכותרת
"תמיד בתנועה בבית ספר וייצמן". מצוין בו, כי בית הספר החל לפעול לקראת הכרזתו כבית ספר ירוק. הפעילות בט"ו בשבט אותה שנה (תשע״ב) כללה נטיעת עצים בחצר בית הספר ובשכונה. לא היה כל רמז לכוונה לסגור את בית הספר שלושה וחצי חודשים לאחר מכן. אילנה בנוזיו, מנהלת בית הספר, אף כתבה בפוסט: "זו הייתה רק יריית הפתיחה לעשייה משותפת של קהילה שחושבת, מתכננת ומבצעת ביחד למען כולם, עשייה שתלך ותעמיק."
המהלך הזה עורר ביקורת רבה בקרב תושבי השכונה ואנשי מקצוע בתחומי חינוך ורווחה. אורנה יודקוביץ,, הגננית האחראית על הגינה הקהילתית שבחצר בית הספר, מציינת את העובדה כי היו בעיות ניהוליות ומספר הילדים הלומדים בבית הספר פחת והלך. עם זאת, לדבריה, "זה קרה ברגע האחרון ב-2012. כולם היו בשוק. גם המורים, זה נודע להם רק בימים האחרונים של שנת הלימודים."
מיכל הלוי-בר, פסלת ומעצבת סביבתית, הוזמנה על ידי מנהלת בית הספר לפרויקט פיסול ספסלים בחצר בית הספר. היא החלה לעבוד במקום חודשים ספורים לפני סגירת בית הספר, ומכאן ניתן להסיק שעדיין לא הייתה שום כוונה לנטישת המבנה.
לקראת סוף חודש יוני 2012 הסתיימה שנת הלימודים. ימים אחדים לאחר מכן, בתחילת חודש יולי, עבר המרכז לאמנות דיגיטלית לפעול במתחם ממקומו הקודם במזרח העיר. בשני ראיונות עומק שקיימתי עם איל דנון, מנהל ואוצר ראשי של המרכז, ועם מאי עומר, מנהלת הארכיון ואוצרת של המרכז (ראו נספח 5), נטען, כי במאי או ביוני אותה שנה התקיימו שיחות על המעבר לבית ספר וייצמן. מנהל המרכז לאמנות דיגיטלית העלה את הרעיון לעבור לשכונה, אבל העירייה טענה שאין מבנה פנוי. עוד נטען, שהעירייה ומשרד החינוך רצו לסגור את בית הספר בשל כשלים בתפקוד.85 בשלהי חודש יוני השתתפה מנכ"לית עיריית חולון, חנה הרצמן, בכנס שבו גם דנון השתתף. באקראי היא ספרה לו שהמבנה של בית הספר בגיס׳ כהן מתפנה, ולדבריה שאלה אם ירצה לפעול בו. כך, ללא הקצאת חלל מובנה וללא אישור של מועצת העיר שלא דנה בנושא מעולם.86
היוזמה של עיריית חולון להעביר את המרכז לאמנות דיגיטלית ממקומו הקודם במזרח העיר למרכז השכונה הייתה תגובה לאוריינטציה החברתית והקהילתית, שאפיינה את פעילות המרכז מאז הקמתו (2001). בין האמנים, שנענו לקול קורא שהפיצה הדיגיטלית (מרץ 2010) ובו קריאה לקבלת הצעות להתערבויות אמנותיות בשכונה, הייתה האמנית איילת זוהר. זוהר הציעה לעצב גינה בבית הספר. היא חילקה לתלמידים שאלונים לגבי הצמחים
שהיו נפוצים בארצות המוצא של ההורים. הרעיון היה לשתול גינה בחצר בית הספר, שהיא גם גינת נוי וגם גינה חקלאית, ולחבר בדרך זו את האנשים למסורות ולתרבויות המוצא של הוריהם. הפרויקט לא צלח אם בשל חוסר הניסיון של המעורבים בעבודה קהילתית ואם בשל העובדה שבית הספר כבר היה שרוי בתהליך של סטגנציה.87
אילנה בנוזיו, מנהלת בית הספר בשנים 2010-2012, מעידה88 על כך שכבר בקיץ 2011 הייתה כוונה לסגור את בית הספר בשל ירידה במספר התלמידים הלומדים בו. עם כניסתה לתפקיד היו פעילות בבית הספר רק שש כיתות בהן למדו 220 תלמידים. בשיאו פעלו בבית הספר 12 כיתות בהם למדו 350 ילדים. באוגוסט 2011 זומנה בנוזיו לוועדה עמה נמנו בין השאר רותי קרן, מנהלת מחלקת החינוך בעירייה, ורונית דרן, המפקחת המחוזית במשרד החינוך, ושם נתבשרה על הכוונה לסגור את בית הספר. המהלך תוכנן שנה לפני כן, אך ועד השכונה הפגין נגד הסגירה. בנוזיו, שרק נכנסה לתפקיד בתחילת אותה שנת לימודים, הבהירה כי היא מתנגדת לסגור את בית הספר ללא הליך יידוע ופרידה הולמים מהתלמידים. הוועדה החליטה לשוב ולהתכנס בתחילת 2012. למרות ההחלטה, הוועדה לא כונסה שוב.
האווירה שאפפה את בית הספר עם כניסתה לתפקיד הייתה רוויה בחשדנות על רקע עזיבתה הפתאומית של המנהלת הקודמת בקיץ 2010 ועל רקע השמועות על סגירת בית הספר.
"הם היו בטוחים שגם אני עומדת לעזוב תוך שנה, אבל אני ראיתי בזה הזדמנות להוביל שינוי בשכונה באמצעות חינוך. היה צריך להגדיר מחדש את זהות בית הספר, את מערכת היחסים עם הקהילה שמזינה אותו, עם מוסדות בשכונה ובעיר... צריך לזכור שבגיסי באותה תקופה נסגרו סניפי הבנק והדואר היחידים בשכונה [...] בית הספר היה סגור בדל״ת אמותיו. העצים הגבוהים סגרו עליו. שלט לא היה קיים. היה ברור לי שצריך לפתוח אותו (את בית הספר, ה.ע.) שמתי שלט ענק על הגדר. [...] הציבור חשש מוונדליזם, והציע לשמור על פרופיל נמוך. [...] פיתחנו את הגינה הקהילתית בעזרת המרכז לאמנות דיגיטלית. הילדים מלאו שקי יוטה בחול וכך יצרנו ערוגות בצורת פרח [...] אחר כך הבאנו שני אמנים. בנינו מחדש את הערוגות בשילוב ספסלים מפוסלים, שאפשר גם לשבת עליהם. זה היה ביוני 2012."
יום לפני שהאמנים הגיעו זומנה בנוזיו. והובהר לה כי הכוונה לסגור את בית הספר בתוך שבוע. ההחלטה סותרת את הנתונים שהראו דווקא תהליך של התאוששות: לכיתה א' (שנת הלימודים תשע"ג) נרשמו 35 תלמידים לעומת 17 תלמידים שנתיים קודם לכן (תשע״א). גם
ברמת הפעילות ושיתוף התושבים בכל הנוגע לחזות בית הספר והשכונה חלה התעוררות של ממש.89 הפעילות הערה בבית הספר ואירועים שבית הספר קיים במרכז המסחרי וכאמור, גם העלייה בהרשמה לשנת הלימודים הבאה (וזאת על אף השמועות המוקדמות על סגירת בית הספר, כולל הפניית ילדים לבתי ספר אחרים שהגיעו למחלקת החינוך של העירייה) סותרים את הטענה בדבר אי-ההצדקה בהמשך קיומו של בית הספר.
כאן ניתן להצביע על קיומו של נראטיב פוליטי. סגירת בית הספר התרחשה שנה לפני מועד הבחירות לרשויות המקומיות. ראש העיר, מוטי ששון, שטען לכך שהוא מחובר למצוקות של התושבים ולחשיבות החינוך המיוחד, נתקל בעוינות של התושבים. כשבא לבקר בשכונת גיסי כהן הוטחה בו ביקורת, ובכלל זה תגובות אלימות מצד התושבים. גם בנוזיו וגם הלוי-בר טוענות לקיומו של שיקול תדמיתי, שגרם לסגירת בית הספר ולהעברת המרכז לאמנות דיגיטלית לפעול במקומו. 90 ואמנם, כל המשאבים שהושקעו בשכונה מאז הקמתה, כולל פרויקט שיקום שכונות, לא הצליחו לשנות את תדמיתה השלילית. יש, אם כן, הגיון בביסוסו של נרטיב פוליטי, שעל-פיו השכונה הפכה לנטל על העיר ובייחוד על הנהלת העירייה. גם בביקורת מצד התושבים יש משום הטלת אחריות אישית על ראש העיר, נציג הציבור.
העברת המרכז לאמנות דיגיטלית לשכונה ופיזור התלמידים לבתי ספר אחרים (כולל לבתי ספר דתיים ולמסגרות של חינוך מיוחד) והכנסת מוסד אמנות׳ הפעיל לשינוי חברתי עשויים להראות על פניו כפעולה נאו-ליברלית, המבקשת לפעול לטובת הציבור, אך בכלים המשרתים את מטרות העירייה ותוך יצירת מעטה תדמיתי מועדף. יש לשוב ולציין, שההחלטה על סגירת בית הספר והעברת המרכז לאמנות דיגיטלית - פעולה המתיישבת עם מיתוגה מחדש של העיר (ראו נספח 5, עמי 105) - לא נעשתה בשיתוף הציבור.
ניתן לסכם ולטעון, שהפסקת פעילות בית ספר וייצמן בשכונה והעברתו של המרכז לאמנות דיגיטלית היה מהלך מתוכנן, שהתעלם מרמת הביקוש (התאוששות ברישום לבית הספר) ומרמת תפקודו החינוכית והקהילתית. ההחלטות של הנהלת העיר לא התחשבו בצרכי התושבים אלא בחזון עירוני וארצי - לשים את חולון על המפה כעיר ילדים וכעיר תרבות עכשווית. מהלך זה תאם את השינויים שחלו בתכניות הפעולה של המרכז לאמנות דיגיטלית,
והתמקדותו בשכונת גיסי כהן, ובייחוד בקרב הקהילה המקומית. יש לציין, שהמרכז מעולם לא החליט על העברת משכנו לשכונה כיעד אסטרטגי. בשלב שבו מדובר, די היה בשכירת החנות במרכז המסחרי ששימש מעין ראש חץ לפעילות ברחבי השכונה.
ניתן להזים גם "תכנות השפעת הערך הכלכלי של מתחם בית הספר והשטחים הפתוחים סביבו על שיקולי הנהלת העירייה. מאחר שתכנית מתאר 2030 של העיר חולון מבטלת את כל התכניות הקודמות לפיתוח העיר, ניתן לקבוע שמתחם בית ספר וייצמן המכיל 13 דונם הוא שטח חום שייעודו ממשיך להישמר למטרות מוסד ציבורי. הבנייה המאסיבית בשיטת בינוי-פינוי-בינוי מתוכננת סביב המתחם, שיוותר מרחב ציבורי בלב המבננים החדשים.
גיסי כהן נותרה כשהייתה בשולי מגדלי המגורים והקניונים המקיפים אותה, בייחוד מדרום (ראשון לציון), ובתנופה של התחדשות עירונית בשכונות הסמוכות לה. הפער הזה בולט גם לאורך נתיבי איילון מצפון לגיס׳ כהן (רמת גן ותל אביב). מנכ"לית העירייה, חנה הרצמן, מתייחסת לאסטרטגיה הקיימת של העיר (אותה היא סירבה לחשוף בריאיון עמי), ובו-בזמן ומתעלמת מתכנית המתאר חולון 2030 המצויה בשלבי אישור אחרונים בוועדה המקומית. תכנית המתאר, המבוססת על תהליך של בינוי-פינוי-בינוי, מכילה בנייה גבוהה (שמונה קומות) לאורך שלד הרחובות הראשיים, כולל לאורך נתיבי איילון ורחוב בן גוריון. הבנייה מיועדת לתושבי השכונה המקוריים החיים כיום במבננים של דיור ציבורי בני שלוש קומות, שעתידים להיהרס.
הנראטיב הפוליטי הוא מובהק; המדיניות הנאו-ליברלית בולטת בהתעלמות מקיום תהליך של שיתוף ציבור. המתכננים הציגו תהליך מורכב של שיתוף ציבור, אבל התהליך נדחה על ידי מנכ"לית העירייה על מנת שלא לעכב את יישום התכנית. הנחה אותה קיום תהליך מהיר של שינוי פני השכונה. היחס בין כמות התושבים הקיימת לזו המיועדת בתכנית המתאר נאמד ביחס של 1:3.5; במלים אחרות, מדובר בשינוי גורף של החתך הסוציו-אקונומי של השכונה. אדריכל אמיר קולקר, שמשרדו - קולקר קולקר אפשטיין - תכנן את תכנית מתאר חולון 2030: "הם (הנהלת העירייה, ה.ע.) אמרו - תציע לנו מה לעשות כדי לשקם את גיסי כהן במהירות עצומה, כי גיסי מאוכלסת עוד ועוד באוכלוסיות שמחלישות את כל חולון. 91 מה שאני הראיתי להן במצגות הקודמות, שרמת המחירים המתקבלת בדירות בגיס׳ כהן מורידה את רמת המחירים בכל חולון ירידה מאד קשה, ואם לא יטפלו בגיס׳ כהן ויביאו אוכלוסיות חזקות יותר... והשאלה איך מביאים אוכלוסיות חזקות יותר? והתשובה שלי היא: בונים מרחב ציבורי נעים על ידי עירוב אוכלוסיות חדשות עם ישנות בתוך מבנים שמציעים את המפגש הזה. זו התזה מהתחלה ועד הסוף."92
תכנית מתאר חולון 2030 מייצגת מהלך תכנוני שאינו מתיישב עם המהלך ההתערבות׳ שנוקט המרכז לאמנות דיגיטלית. בעוד שהמרכז מפעיל טקטיקות של זיהוי כשלים וחסכים במרחב הציבורי השכונתי ובקהילה ומציע פרויקטים של שיקום, מציעה תכנית המתאר שינוי חברתי ומרחבי כולל: הטמעת אוכלוסיות חלשות בחזקות ויצירת מרחבים ציבוריים חדשים. המתחם שבו שוכן המרכז לאמנות דיגיטלית יישמר אמנם למבני ציבור, אך הצעת המתכננים מדברת על ביזור המרחב הציבורי. הדיור הציבורי כיום מאוכלס בדירות מגורים בלבד.
מרבית השירותים והמוסדות הציבוריים מרוכזים ברובם בשני מתחמים הסמוכים זה לזה -מתחם המרכז המסחרי ומתחם בית ספר וייצמן. עירוב השימושים בין קומות מגורים ומסחר לאורך הנתיבים הראשיים מוצעים בתכנית המתאר בנוסף להקמתם של אזורי מסחר חדשים מדרום לרחוב משה דיין ובקריית מיכה, ממערב לנתיבי איילון כתחליף למרכז המסחרי הקיים המתוכנן לשמש למגורים.
מעבר המרכז לאמנות דיגיטלית לשכונת גיס׳ כהן
המרכז לאמנות דיגיטלית שמר על חלוקת המבנה של בית הספר, ובמידת-מה גם על אופיו. השלט הגדול בכניסה הוסר. כל העדויות לפעילות הילדים (ציורי קיר, פסיפס, טביעות ידי המחזור המסיים, פסלי הספסלים) הוסרו. המבנים סוידו מחדש. נותר השלט הנושא את שם בית הספר והתלוי על חזיתו הצפונית. עומר: "מיד (עם המעבר של הדיגיטלית למבנה בית הספר, ה.ע.) נאלצנו להתמודד עם ונדליזם של ילדים ועם בניין ללא תשתיות בכלל. הכול היה מדכא ומכוער. ללא אינטרנט, ועם פיצוצים בצנרת המים, סדק בקיר... בתערוכה אנחנו לא לבד החלטנו לא לתלות שום דבר על הקירות, כי הם היו רטובים. לא רצינו להפוך את המקום למרכז אמנות ומיד לעצב ולהפוך אותו למוזיאון, וזאת מתוך רגישות למקום, לשכונה, ליחס בין המרכז לגיס׳ ולעיר כולה."
המשרדים מוקמו בקומת הקרקע של הבניין, סמוך לכניסה ומסך זכוכית רחב חוצץ בינו לבין מסדרון הכניסה בו מוצבים שני לוחות כיתה. תכנית התערוכות והאירועים משובטת עליהם בגיר. כיתות הלימוד משמשות כחללי תצוגה. וארכיון של המרכז. שיפוץ השירותים נעשה בתקופת תפקודו של הבניין כבית ספר, והם משמשים לעתים כחללי תצוגה. גם תיווי התערוכות הוא פעולה המאפיינת מרחב ציבורי: במקום להדביק כתוביות על הקיר כנהוג בתצוגות מוזיאליות, התיוו׳ נעשה באמצעים של גרפיטי (כתיבה, רישום, צביעה של הקירות). להבדיל מרישום/ציור של ילדים, התיוו׳ החדש נושא אופי טכני, עכשווי, צעיר ודינאמי.
מה משקפת המגמה הזו של הנהלת המרכז לאמנות דיגיטלית לשמר את הזיכרון של מבנה בית הספר על אף השינוי הפונקציונאלי שחל בו עם הפיכתו לחללי תצוגה? מבחינה מסוימת, ניתן לטעון, ששימור זיכרון בית הספר משקף רצון של השתלבות הדרגתית בשכונה, אך יש לחזור ולהדגיש את מחיקת העדויות של פעילות ילדי בית הספר בעבר. לכן לא ניתן לראות בזה פעולה של שימור. ניתן גם לראות בזה גישה מודעת וזהירה, בבחינת שימוש מובנה במורשת השכונה למטרות חדשות ועל-ידי כוחות חדשים (כל עובדי המרכז והאמנים הפעילים בו אינם מקומיים) בידיעה שמראה מוזיאלי דמוי קובייה לבנה ייצור ניכור עם תושבי השכונה.
ההתערבות של המרכז לאמנות דיגיטלית בשכונת גיסי כהן בכלל ובמבנה בית ספר וייצמן בפרט נתפשת על ידי אוצרי המרכז כאסטרטגיה ארוכת טווח, בעלת מאפיינים תהליכיים. בראייה ביקורתית ניתן לומר, שפעולה מהירה (שיפוץ ושינוי חזותי כולל) לא ננקטה כי היא לא הייתה יכולה להשתלב במרקם השכונתי ובקהילה. נדרשה כאן הבנה ורגישות לשילוב מושכל של פעולות אמנותיות עכשוויות לצד תהליכים קהילתיים הדורשים משך זמן ואורך-
רוה. התמה הזו של השיקול האסתטי והשיקול ההברתי והערכי, המנוגד לו, כביכול, ובה בעת משלים אותו, אשר נדונה על-ידי בפרק "המרחב הציבורי העירוני באמנות העכשווית", ממשיכה ללוות את דיוננו גם בפעולת ההתערבות של המרכז לאמנות דיגיטלית בפרויקט גיסי כהן. ניתן לבחון את הבחירות העיצוביות שהנחו את צוות המרכז לאמנות דיגיטלית בכל הנוגע לשיפוץ מבנה בית הספר. הנראות של המבנה מאפשרת התייחסות אליו כאל אתר תלוי-מקום (site specific). הדבר מקנה ריבוד לחוויית הצפייה: הדימוי החזותי והפעולה האמנותית מקבלים הקשר "חינוכי", תהליכי. חללי התצוגה מאפשרים התמרה של תוצרים אמנותיים לתהליך לימודי/מחקרי.
קורות בית הספר וייצמן והסבתו למרכז אמנות עכשווית מבטאים יותר מכל את קשיי ההסתגלות של קהילות עולים בשוליה של עיר פריפריאלית בדרומה של תל אביב. הנרטיב הזה מתחזק בצל צמיחתה ועיצובה מחדש של העיר חולון כעיר הילדים וכעיר המוזיאונים, כלומר כניסיון להבנות ייחודיות לעיר, צעירה ועדכנית. מנכ"לית העיר, חנה הרצמן, מציינת בכפיפה אחת את המגוון התרבותי ('דיסני תרבותי', כדבריה)93 ואת האסטרטגיה המנחה אותה לשים את העיר על מפת התיירות הארצית. אסטרטגיה זו הביאה אותה, להחלטה להקים את המרכז לאמנות דיגיטלית. היא מציינת מבקרים (לא בהכרח תושבים) אשר יחזרו לפקוד את המוזיאונים של חולון שוב ושוב.
מיקומו החדש של המרכז לאמנות דיגיטלית בלב שכונת גיסי כהן מייצג אגינדה ברורה. העובדה שתושבי השכונה כמעט ואינם נמנים על צרכני האמנות המוצגת במרכז מחייבת את אוצרי המרכז לקדם פרויקטים שפועלים בקרב הקהילה או בשיתוף עם דיירי השכונה. דנון הגדיר זאת במלים: "זה תהליך אטי, אחד על אחד [...] אם הם לא מגיעים למרכז, המרכז יבוא אליהם." הטריטוריה אינה בהכרח מבנה בית הספר או המרחב סביבו. בשנתו החמישית של פרויקט גיסי האגינדה האוצרותית של המרכז לאמנות דיגיטלית משתנה. עניינו של המרכז בשיח האמנות׳ הקונבנציונלי ובשפה האמנותית הולך ופוחת, ובמקומו תופס האמצעי החינוכי והקהילתי מקום מרכזי. בכוונת המרכז להפסיק להפיק בעתיד תערוכות אמנות. המבנה יעוצב מחדש על מנת לשמש לפרויקטים אורבניים וחברתיים. "אנחנו רוצים להקים מרכז שיש לו שותפים, משתתפים ומשתמשים. שיש לו בני בית קבועים, לא רק צופים. אנחנו רוצים להקים מרכז אמנות שיוכל להיות גמיש די הצורך לשנות את ייעודו מעת לעת. מרכז שיוכל להיות בית ספר, מרכז קהילתי, מעבדה, מסעדה וגם חלל לתצוגה, הכול לפי הצורר" (גילי קרזיבסקי, 2015: 7).
נושא זה מחזיר אותנו לשיח הדיאלקטי שבין האמנות׳ והחברתי ולמשמעות המעשית של כינון המרחב באמצעות פעולה אזרחית, כפי שהדבר בא לידי ביטוי במשנתם של דה סרטו וארנדט (עמודים 15-14). האם הגדרה פונקציונאלית של המרחב ויצירת אוריינטציה, משמעות ושייכות לתושבים, עליהן הורה אנדרסון (עמי 14), תביא למעורבות גדולה יותר של תושבי השכונה במרכז לאמנות דיגיטלית ולשימוש מרבי בחלליו? האם פעולתם תקנה משמעות חדשה ואחרת למרחב? שאלות אלה חורגות מעצם הדיון במרכז לאמנות דיגיטלית אל עבר יחסי המעורבות ואופי הפעילות של הציבור במרחב הציבורי העירוני.
התערבויות אמנותיות:
1.	מאיר טאט׳ - תיאור שני פרויקטים וניתוח טקטיקות פעולה
1א. אח קטן-גדול
האמן מאיר טאטי גדל בשכונת עמידר בבת-ים, ומנהל כיום את מחלקת החינוך של מוזיאון בת ים לאמנות. הפעילות שלו בגיסי כהן משוחררת מהביקורת המוטחת לא אחת על יוצרים ופעילים חברתיים שמגיעים 'מבחוץ' ופועלים בשכונות, ובייחוד כנגד המעורבות של אמנים ופעילים חברתיים שנבדלים מהאוכלוסייה המקומית אתנית וסוציו-כלכלית.94 וכך יכול היה טאטי לפעול בשכונה כאיש עולם האמנות ובעולם האמנות כאיש השכונה, ולשלב בעבודתו בין שתי גישות סותרות לכאורה, מבלי שהשפה והאמצעים האמנותיים שהוא נוקט בהם יהוו מחסום רגשי ומנטלי בפני התושבים.
טאטי מבקש ליצור מודל עבודה ביקורתי וקהילתי גם יחד, הפועל ליצירת תהליכי העצמה מקומיים. הצעתו, שהייתה מכונה .רסק\ר קופסאות תקשורת, התמקדה ביצירת ארכיון וידיאו שיתעד את הנעשה בשכונה באמצעות סרטים שיצולמו על ידי התושבים עצמם. ואמנם, במהלך הפרויקט פוזרו ברחבי השכונה שלוש קופסאות שהכילו אמצעי מדיה: מסך טלוויזיה קטן, רמקול, מצלמה ומיקרופון. במסכים הוקרנו עבודות אמנות של האמן ותכניות וידיאו מארכיון המרכז לאמנות דיגיטלית. במקביל המצלמה שממוקמת בקופסה צילמה כל הזמן את הסביבה, והצילומים שודרו לאתר אינטרנט ייעודי. באתר האינטרנט יכלו הצופים לבחור את הקופסה שבה הם רוצים לצפות וגם לקבל מידע אודות מיקום המצלמה באמצעות איתור לוויין. כך הופכת המצלמה לא רק לאמצעי תיעוד, אלא להרחבה ולאמצעי הנגשה של המרחב הציבורי. המרחב הפיזי כולל עכשיו גם את המשתמש/ים בו והוא זמין לכול. מרחב השכונה
אינו רק פועל יוצא של עיצוב ארכיטקטוני, אלא של יישום הפוטנציאל הארכיטקטוני הגלום בו. אין כאן ניסיון להביא פן קולקטיבי של המרחב הציבורי השכונתי אלא פן אישי, שכן השימוש בקופסאות התקשורת אפשרי רק למשתמש יחיד בכל זמן נתון. הניסיון האמנות׳ של טאטי כאמן פרפורמנס בא כאן לידי ביטוי בקנה המידה של הפעולה ובקשר האישי שהוא יוצר עם התושבים שמשתפים פעולה ומתעדים את עצמם. זהו קשר גופני. "הגוף הוא שמתגלם בפעולה [...] גוף שלא ניתן למחוק את הנוכחות שלו ואת העובדה שלפעמים הוא פועל בצורה לא ממושמעת ולא צפויה" (מירב אמיר, 2012: 45). הגוף הוא הכלי, הוא משמש מעין מעבדת לעריכת תצפית ולאיסוף נתונים. המרחב הציבורי נתפש בפרויקט זה כמרחב בין-אישי, אך לא כמרחב קולקטיבי.
במהלך שנת 2011 נבנו שתי קופסאות תקשורת כפיילוט. טאטי החל במקביל לפעול בשכונה להקמת צוות של בני נוער, תושבי השכונה, שיפעיל את הפרויקט, ושעתיד יהיה לקבל הכשרה בצילום ובעריכת וידיאו, ואשר יהווה גרעין יסוד להקמת עריץ טלוויזיה שכונתית. על פי התכנית, המסכים אמורים היו לשמש בעתיד גם כלוח מודעות שכונתי.
הקרנת החומרים האמנותיים של טאטי הייתה אמצעי להציג את עצמו בפני התושבים. טאטי מגדיר טקטיקה זו במלים:
"זה התחיל מתוך מחשבה של תיווך לאמנות, שאמנות יכולה להיות בכל מקום, ולא צריך ללכת למוזיאון כדי לראות אותה. לכן המצאתי את הכלי הזה שגם הקרין עבודת אמנות, קודם כל שלי, ורק אחר כך תיעד. הם (התושבים, ה.ע.) הכירו אותי מתוך העבודות במוניטור [...] נכנסתי בצורה כאילו קטנה כאמן לתוך המרחב של השכונה. השלב הבא היה להיות אצל אמנים (אמנים חובבים תושבי השכונה שטאטי חשף
במהלך הפרויקט, ה.ע.), בסטודיו שלהם. [...] השלב הבא היה להציג את המוניטור בתוך החנות. בכל תערוכה הוקרן ראיון עם מי שהציג. באיזושהי צורה זו פעולה דו-כיוונית, המוניטור נותן ולוקח, מקליט ומתעד."95
השם שניתן לפרויקט בהמשך - אח קטן גדול - מלמד על טקטיקה שיתופית, שימוש באמצעים שונים על מנת ליצור שייכות וקשר. האח הקטן־גדול הוא ייחוס משפחתי, אחד משלנו. אח קטן גדול הוא גם משחק מלים, כי האח הגדול הוא הוא לא רק ייחוס משפחתי, אלא גם מנגנון של פיקוח ושליטה באמצעות מצלמת המעקב. על מנת לעקר את המצלמה והמיקרופון מכל הקשר של פיקוח, מעקב ושליטה, כלומר, לפני הצבת קופסת התקשורת במרחב הציבורי, יש ליצור מצב של אמון; יש "ליידד" אותה על הציבור כדי לרכוש את אמונו. כך הדבר גם לגבי יוצרה. האמן/היזם חושף את עצמו ואת האמצעים האמנותיים שלו באמצעות אותו מוניטור. הציבור מוזמן לשתף פעולה ולצלם/להקליט את עצמו רק לאחר שנוצרה "היכרות", ולאחר שמתבטל המרחק האסתטי המנכר של אמצעי המדיה.
"רוב העבודות שלי הם give & take. פירושו ההבנה שאתה מקבל ידע מהאנשים שאתה עובד אתם [...] כטקטיקה זה קיים בעבודה אח קטן גדול. הטקטיקה אומרת שמה שאני מבקש ממך אני מבצע בעצמי. אתה חושף, אני חושף... אבל אני חושף קודם. הטקטיקה שלי היא להיות הראשון שאומר יכן, הדבר הזה כואב ליי, וכך אני מאפשר את הפעולה" (שם, ראיון 21.7.2014).
טאטי מאמין שפעולה במרחב ציבורי מחייבת גישה שונה מטיפול במרחב גופו. מרחב ציבורי הוא קודם כול אנשים, ועל כן נדרשת רגישות כלפי מי שמשתמש במרחב. לפיכך, הוא מציע את המונח 'site sensitive' כתחליף ^'site specific'.
הפרויקט אח קטן-גדול הוביל בלא תכנון מראש להיכרות של טאטי עם שלושה יוצרים תושבי השכונה אליהם הוא נחשף באמצעות חומרי התיעוד שנאספו בקופסאות התקשורת. הקופסאות שהיו מפוזרות במספר מוקדים (המתנ״ס, קן השומר הצעיר, בית התמחוי שבמרכז המסחרי) הוכנסו לחנות. טאטי אצר בחלל המוגבל של החנות שלוש תערוכות שהיוו אקורד סיום של הפרויקט:
הקו הדמיוני שבפנוכו - רישומים של האמנית ורד לבנון־פחנטא (פתיחה 31.5.2012).
נגיעות - ציורים של האמנית מימי רוזנברג (פתיחה 5.7.2012).
שבבים - פסלי עץ של האמן גנאדי (גדליה) צימל (פתיחה 9.8.2012).
1ב. השומר הצעיר
במקביל לאח קטן-גדול עבד טאטי בקן השומר הצעיר בגיס׳ כהן. הוא הגיע אל הקן בלא הכרה מוקדמת של האידיאולוגיה של התנועה. הפרויקט בקן השומר הצעיר96 נולד מתוך שיחה עם המדריכים בקן:
"צריך להבין מה הצרכים של התושבים ואז להוסיף את הדבר שלך. זה סוג של שיתוף פעולה. אנחנו עובדים ביחד. הם אמרו שהקן נורא מכוער, ואז שאלו אותי אם אני מכיר את השומר הצעיר ולא ידעתי כלום, אז עשיתי מחקר. בחרתי בדברות השומר, כי זה הבסיס האידיאולוגי של התנועה, אבל זה לא מה שהם עושים היום, כי הם עובדים על שינוי חברתי. לצייר את זה היה בשבילי צומת שנראתה לי הגיונית, כי כך אני עובד על הפער. קשה לי להסביר את האינסטינקטים האלה. זה התחיל מהתאהבות באסתטיקה של הדברות האלה. אני קצת מוקסם מאמנות שמשרתת רעיון. אני אמן שהוא כלי לשירות רעיון [...] פגשתי את קן השומר הצעיר והגבתי" (שם, ראיון 21.7.2014).
על פניו נראה הטיעון הזה של טאטי פשטני. בשל ההזרה התרבותית, צפוי שאסתטיקה גרמנית (ראו להלן) ועקרונות השומר הצעיר יהיו זרים לתרבותם של בני הנוער הפעילים בקן, וכי הדבר ייצור התנגדות בקרבם. ניתוח של שני הפרויקטים של טאטי, הנדונים בעבודה זו, מלמד שהתנגדות אינה מרכיב הכרחי המובנה בפעולה זו, וזאת בניגוד לתאוריות שהבאתי בפרק המרחב העירוני כזירה של התנגדות (עמודים 17, 22). נקודת המוצא המאפיינת את עבודותיו היא פעולה מתוך התבוננות והקשבה לצרכי המקום והאנשים שפועלים בו. הם מקור הידע והמניע לפעולה. בשיחה עם האוצרת טלי תמיר מציין טאטי, כי תמיד האמין שהתנגדות היא נקודת המוצא של פעולה. בדיעבד הבין שגם הצורך להתנגד אינו סותר את העובדה שכאדם הוא פועל כחלק מקבוצה. תחושת ההתנגדות עשויה להוסיף ולהתקיים, אבל המוטיבציה האמתית לפעולה טמונה ביכולת שלו לגלות רגישות למקום ולקהילה. חשוב לשוב ולציין, שטאטי מגיע אל האמנות החברתית מן הפרפורמנס. כאמן פרפורמנס הוא הבין, כי ההתנגדות מעמידה את האמן במצב של חיכוך עם המציאות. 97 האקטיביסט פועל כנגד מצב, ממסד, שלטון. הוא פועל באופן עצמאי או כחלק מקולקטיב, לעתים באופן לא נורמטיבי ולעתים אף בניגוד לחוק. האופי המאתגר של הפעולה האקטיביסטית נתפסת על ידי הציבור,
ובייחוד על ידי הממסד, כמאיימת על הסדר הטוב (עפרת, 2012,15: 33). גרפיטי, לדוגמה, מבוצע בדרך כלל בנחלת הכלל, על מצע בטון או אבן (קירות מבני ציבור, הומות, מנהרות הרכבת התחתית וכוי) ללא אישור ובניגוד לחוק. לכן על-פי רוב אמני גרפיטי נערכים לפעולה כמו לקראת מבצע. הם מבצעים את פעולת הציור לפנות בוקר. הפרקטיקה כוללת סיורים מקדימים ותצפית לצורך תכנון וביצוע מהיר.
תהליך העבודה באמנות חברתית ובהתערבויות אמנותיות אינו זהה. האמנות החברתית מתאפיינת בפעולת צוות ומותנית בשיתוף פעולה, בהיעדר היררכיה ובשקיפות. אין פירושו בהכרח השלמה והרמוניה, אלא הבנה שהניגודים החברתיים והתרבותיים יזינו את הפעולה המשותפת. ניקולא בוריו רואה באמנות מודל של דיאלוג הנוצר כתוצאה של מפגש בין רמות מציאות שונות (24 :2002 ,Bourriaud). האמנות העכשווית, להבדיל, מושתתת על בסיס של התקשרות חופשית מתוך זיקה או עניין משותף ולא מתוך נקיטת עמדה חיצונית או כזו הרואה בתוצר האמנות׳, הארטיפקט, מוטיבציה אסתטית (שם, 61).98
טאטי הוביל את קבוצת החניכים, רובם בני משפחות אתיופיות, לבצע גרפיטי ענק על קירות הקן. הוא שחזר את ציורי הדברות וגזר שבלונות מניר. הנערים פרסו את השבלונות על גבי הקירות וצבעו את הקיר בדגם הגזור. הטיפול בסמלים והסיסמאות ההיסטוריות של תנועת השומר הצעיר, זרים לנוף האורבני ולהזנחה הסביבתית. מהותו של הפרויקט טמונה דווקא בתהליך הקולקטיבי, שבו הקבוצה מחליטה ליישם את הסמלים שעוצבו במחצית הראשונה של המאה העשרים על קירות המבנה הישן. החריגות שבהשמת הסמל הנשגב על המבנה הישן בולטת לאור העובדה שקבוצת נערים ממשפחות יוצאות אתיופיה ואמן ממוצא צפון אפריקאי בוחרים בסמלים שמקורם באסתטיקה גרמנית ובמערכת נורמות שעוצבה במקור על ידי פעילים ציוניים מגליציה, פולין, בשנות העשרים של המאה הקודמת. זו היא דוגמה מובהקת לתחביר של שיבוש, המאפיין את השפה של ההתערבות האמנותית).
התהליך הקבוצתי שטאטי עבר עם המדריכים והחניכים בקן השומר הצעיר הוא הפעולה הרלוונטית למקום. הקולקטיביות והשימושיות הופכות מרחב למקום על-ידי אימוץ קוד הפעולה (במקרה זה, ערכי השומר הצעיר) וגיבוש הקשר בין הקבוצה למרחב באמצעות ביצוע הפעולה הקולקטיבית. כפי שטענתי בהקשר לשימוש באמצעי התיעוד .ב-אח קטן-גדול, גם בפעולה בקן השומר הצעיר שהמרחב אינו רק פונקציה של עיצובו האדריכל׳, אלא של יישום הפוטנציאל הארכיטקטוני הגלום במרחב. שימושיות יוצרת יחס, תחושת שייכות
ואחריות כלפי המקום. מרחב ציבורי הופך כך ממרחב שבו פועלים אנשים באופן פרטני למקום קולקטיבי."
בחינת ההתערבויות האמנותיות של טאטי לאור עקרונות הפעולה האקטיביסטית מעלה את השאלה האם קיים דפוס פעולה אקטיביסט׳ קבוע, והאם אקטיביזם חייב לפעול מתוך התנגדות? אין עוררין על כך שהתערבות אמנותית היא פעולה אקטיביסטית; היא חורגת מהמקובל. קופסאות התקשורת של טאטי מציעות שימוש אלטרנטיבי בחומרי המדיה באופן שבו באה לידי ביטוי אגינדה דמוקרטית המעודדת שיתוף פעולה, יצירתיות ואקטיביזם בקרב תושבי השכונה. תומאס מרקוסן טוען לקיומה של אסתטיקה של שיבוש במרחב הציבורי בגלל כושרה לערער מערכות כוח קיימות וכפועל יוצא של היחסים שהיא רוקמת בין התנהגות אנושית והתנהגות רגשית (2 :2011 ,Markussen). הוא מוסיף וטוען, שהפעולה האמנותית חורגת מהסדר החברתי הקיים ופורעת אותו, כי היא מונעת מהגיון של אי-הסכמה.100 האמנם? שני הפרויקטים של טאטי מלמדים, שהתנגדות דווקא אינה מרכיב מובנה בפעולה אקטיביסטית. נקודת המוצא המאפיינת את עבודותיו היא פעולה מתוך התבוננות והקשבה לצרכי המקום והאנשים שפועלים בו. הם מקור הידע והמניע לפעולה.101 ההתערבות של טאטי מבוססת על למידה והתמודדות עם צרכים מקומיים שאותם מגדירים התושבים. ההתערבות והאמצעים המדיאליים יוצרים תיווך וקטליזציה, אבל עם זאת טאטי מקפיד על כך שהשינוי חייב לבוא מבפנים, כלומר בשיתוף עם תושבים עצמם. הוא מקפיד לבסס היכרות הדדית ואמון אישי על מנת שלא ייתפש כיזם או כפעיל חברתי שבא "מבחוץ". הוא גם לא מגיע עם תחושת שליחות ואלטרואיזם של מי שכביכול בא להציל את תושבי השכונה מאי-הצדק החברתי שנגרם להם (218 :2011 ,Card).
אין כאן ניסיון לכפות עיצוב על המרחב. שני הפרויקטים הנסקרים של טאטי פועלים בהתאמה מלאה לחמשת העקרונות אותם מונה ברוס נוסבאום במאמרו אודות הפרויקט H Design של
"There is no design without action; We design WITH not :(Pilloton) אמיל׳ פילוטון
FOR; We document, share and measure; We start locally and scale globally;102 We design systems, not stuff" (Bruce Nussbaum, 2010).
טענה נוספת מושמעת בדבר המקומיות והנקודתיות של הפעולה האקטיביסטית (מירב אמיר, 2012: 43)103; טענה זו נעוצה בסדרי הכוח של הפעולה האקטיביסטית ובאי-הסדירות שלה. כשהיא נהיית סדורה, הממסד נערך להתמודד עמה. אם נבחן את הטענה ביחס לקופסאות התקשורת של טאטי, בולטת העובדה שהשימוש באמצעי המדיה הוא זמין, נייד ובר-יישום בכל עת ובכל מקום. השימוש בסמלי השומר הצעיר ויישומו באמצעות ציור קיר הם מקרה שונה; כאן מדובר במתחם ציבורי מגודר ובבעלות פרטית של תנועת הקיבוץ הארצי, והפעולה עצמה (ציור הגרפיטי) בוצע בהזמנת האחראים על המתחם. לאמצעי זה יש יתרון נוסף, והוא שיתוף בני הנוער בביצועו, ומכאן שהם יהיו מגויסים גם בעתיד לשמור עליו ולתחזק אותו במידת הצורך.
בכל מקרה, האמצעים שטאטי עושה בהם שימוש ניתנים ליישום במגוון אירועים אחרים.104 האיכות הגנרית שלהם מלמדת שלפעולות מקומיות עשוי להיות פוטנציאל ליישום חוזר. במלים אחרות, המקומי עשוי (בתנאים מסוימים) להתגלות כגלובלי. המאפיינים החברתיים והאורבניים שבהם פועל הפרויקט של טאטי אינם ייחודיים רק לשכונת גיסי כהן ואף לא לעיר חולון. הרלוונטיות שלהם ניכרת מאחר שמרבית ערי אירופה וצפון אמריקה מתמודדות עם גלי הגירה, הבדלות דתית וריכוזי מגורים בשכונות מצוקה. אמיר יוצרת הילה לדימוי האקטיביסט׳, הלוחמני, "הלעומתי" (שם, 48) כנגד שדה הכוח הממוסד לעומת "משתפי הפעולה" (עם האסוציאציות השליליות הכרוכות בשימוש במונח זה בתרבות הפוליטית הישראלית) עם אותו שדה כוח. חלק מאופני הפעולה האקטיביסטית מטכסים על ידי גופים וארגוני ממסד (חן משגב, 2013) ועל כן אין לדעתי תוקף מכליל לטענתה של אמיר. התופעה הזו מבטאת שינוי בגישה של יחסי אמן־ממסד. תנועות של אמנים המאוגדים סביב אגינדה תרבותית, חברתית, פוליטית או אסתטית הביאו להיווצרותם של שדות כוח והשפעה, שמאפיינים את ההיסטוריה החברתית של האמנות עוד מראשית המאה ה-20. מאז שנות
ה-60 של המאה העשרים קיימת תנועה של השמת אמנים בתאגידים וברשויות שלטון.105 תופעה זו מתעצמת בעשורים האחרונים, וכפי שפרטתי בפרק המרחב הציבור׳ באמנות העכשווית, התאגדויות אמנים ושיתופי פעולה בין־תהומיים (עיצוב, אדריכלות, סביבה) היוו ביטוי למודעות ואחריות אזרחית ומעורבות בתחומים חוץ-אמנותיים, כולל המרחב הציבורי העירוני. מרבית האמנים מממשים את ה"זכות לעיר" בשיתוף פעולה עם רשויות וארגונים ציבוריים באופן שהוגדר על ידי דיוויד הרווי כזכות משותפת לא רק להשתמש בעיר אלא
ותוך שימוש בהכרת הערך העצמי של ההון הסימבולי של (David Harvey, 2008) לשנותה
האמנות. תהליך זה מבטא פוליטיזציה של דרכי הפעולה האמנותית, כלומר טקטיקות שהאמנים מפעילים כדי להיעזר בממסד להגשים את כוונתם, ובאופן הדדי, ניצול מודע מצד הרשויות את פוטנציאל הפעולה האמנות׳ להגשמת התכניות של הרשויות. תופעה זו היא חלק ממסורת אקטיביסטית חיץ אמנותית שגילוייה הם אזרחות פעילה.106 למימוש זכות זו יש ביטויים אזרחיים ופוליטיים שונים - ולצורך הדיון אני מתמקד רק בהקשרים של המרחב הציבורי: השתלטות על מבנים נטושים (squats), התנגדות לגילויים של חוסר צדק מרחבי (גינטריפיקציה, למשל), לשינויי יעוד קרקע, להקשרים של איכות סביבה וכיוצא בזה, וכמובן כל גילוי שאינו התנגדותי שבא לידי ביטוי בשיתוף ציבור. לנושא ההתאגדות של קבוצות אמנים אדרש גם לקביעתה של אן תורפ, שאחת הדרכים המקובלות לאפיון עיצוב אקטיביסט׳ הנם קבוצות שמתקבצות סביב נושאים שיתופיים והמציעות עיצוב פתוח, שיתופי, אוניברסלי
תורפ מוצאת קשר בין נושא ההתנגדות לנורמות של .(Ann Thorpe, 2013: 3) או קהילתי
תרבות. עם זאת, יש לציין שעיצוב אקטיביסט׳ אינו נוגע רק ליוזמות אלטרנטיביות, אלא לכל גילוי של אזרחות פעילה כמו שיתוף ציבור בסוגיות של פיתוח או תכנון עירוני ונופי. זהו הקשר נוסף שבו הכלי האמנות׳ מיושם מעשית בחיי היומיום.
ספק אם קיים מתווה-על המתאים לכל מדיום ולכל סיטואציה, אתר או קהילה, שכן הבלתי ניתן לחיזוי הוא מרכיב מהותי בכל פרקטיקה קהילתית (שם, 163). על אף התכונה הגנרית של הטקטיקות שטאטי נוקט בהן והיסוד השיתופי (שיתוף פעולה, היעדר היררכיה ושקיפות), יש לזכור כי בכל חברה יש מאפיינים ייחודיים ממש כשם שפעולה אקטיביסטית היא שיקוף של אישיותו של האקטיביסט ושל אופני הייצוג שלו. לכן לא ניתן, לדעתי לקבוע עמדה חד-משמעית ביחס לנחיצות השימוש בגורם ההתנגדות כמגדיר מהותי של הפעולה
האקטיביסטית.
2.	לוסיאנה קפלון, מאי עומר ועירא שליט - אולם
אולם הוא פרויקט אמנות מתמשך הפועל מאז ינואר 2014 באולם התעמלות, ששימש בעבר את בית ספר וייצמן. את הפרויקט מובילות האמניות לוסיאנה קפלון ומאי עומר עם קבוצת בני נוער אתיופים. הפרויקט מושתת על העיקרון ש"אמנות יכולה ליצור גם תשתיות, מבנים וקהילות."107 הוא עוצב בשיתוף האמן עירא שליט ובני הנוער, ונבנה ברובו מרהיטים ישנים שפורקו והורכבו מחדש. האולם מכיל יחידות ניידות על גלגלים ובהם אמצעים לפעילויות שונות. כל חלל מוגדר באמצעות ערכת ההפעלה (kit) המייחדת אותו. בשל אופיו הנייד, מידות החללים אינן מקובעות. החלל דינאמי, מעוצב באמצעות מחיצות ניידות, ומשתנה בהתאם לאופי הפעילות. ערכות מסיבה, הקרנת סרטים תיקונים ולמידה מאפשרות לערוך בחלל הרצאות, הקרנות סרטים, ישיבות, סדנאות וכיו״ב.
גם מבחינת ארגון ותקציב האולם מתנהל בגמישות: השכרת האולם מתבצעת על בסיס ברטר - בתמורה לקבלת האולם לצורך חזרות על ידי קבוצת מחול, למשל, תופיע הקבוצה בפני תושבי השכונה.
עקרון מנחה של הפרויקט אולם הוא מרחב קונפליקטיבי. התאורטיקנית שנטל מוף טוענת, שהחברה המערבית אינה מתמודדת עם קונפליקטים בלתי פתירים. הניסיון להגיע לפשרה מתמצה בנטייה להעלים את הקונפליקט או להסתיר/להשקיט אותו. מוף מעודדת יצירה של מרחב שמקיים את הקונפליקט ומשתית אותו על פלורליזם (2013:130 ,Mouffe). היוצרים תופשים את החלל כאובייקט להתאגד סביבו. "בימים הראשונים של פעילותנו כקבוצה, לפני שהיה לנו מקום קבוע, עבדנו על יצירת אופניים. האופניים שימשו אובייקט להתאגד סביבו: אובייקט שיוצר קבוצה ומכתיב את החוקיות של הפעולה המשותפת. מרגע שהיה לנו את האולם כמקום קבוע, זנחנו את האופניים. האולם עצמו הפך להיות האובייקט המאגד את הקבוצה באופן קונקרטי וסימבולי" (דפי מידע, 2015: 3/3). קבוצת האמנים פועלת בתוך הכרה שהמרחב הוא אגוניסטי, שלא ניתן לפתור את הקונפליקטים אלא להתמודד עם קיומם. החלל אמור להוות "סביבת עבודה אגוניסטית: סביבה שיש בה מקום לקונפליקט ולחוסר הסכמה על פוליטיקה, על סגנון חיים ועל אמונות" (שם, 2/3).
האולם הוא הרחבה של הגוף הפיזי של הקהילה. "פרויקט אולם כולו נסמך על היגיון של עשה זאת בעצמך (DIY). השפה האסתטית של הפרויקט, האלמנטים הנוצרים בו, האובייקטים, הטקסטים, המוזיקה, האינטראקציה האנושית ואופן העבודה בסדנה פתוחה: כל אלה מתקיימים במחשבה על היכולת להפיק דבר-מה ביצירה בלתי אמצעית. הם מתקיימים במחשבה על היכולת להיות נוכח בחלל, ליצור תרבות ולבנות מקום כפעולה שהיא תכלית כשלעצמה [...] העבודה כוללת התייחסות לגוף, לפיזיות ולנוכחות של המשתתפים. כך נעשית העבודה עצמה לאמצעי נוסף לקשר בין אנשים ולכינון של קהילה. במהלך העבודה נדרשים המשתתפים להיות ערים לנוכחות, לקול ולעשייה של עצמם ושל הסובבים אותם" (שם, 2/3).
בחינת סביבת העבודה מעלה תהייה אם אמנם העיצוב החלל מייצג היבט קונפליקטיבי, שכן העיצוב משולל נוכחות מטאפורית. החלל והחומרים אינם מבטאים ניגודיות; המחיצות, הריהוט והאביזרים הם פונקציונליים וטכניים. גם גמישותו של החלל בהתאם לצרכים המקומיים והארעיות (פוטנציאל הפירוק) אינם מנכיחים צביון תרבותי/אסתטי ייחודי. החלל משתנה בהתאם למשתמשים, כלומר מדובר בחלל "קשוב" לצרכיהם. הקונפליקט, אם כך, הוא תודעתי. ניתן כמובן לזהות את הקונפליקט התרבותי והסוציו-אקונומי של הקהילה האתיופית ובקשיי התאקלמותה בשכונה ובארץ. בפן החברתי של הפרויקט, המפגש בין בני הנוער האתיופיים והאמנים בוצע על בסיס "הסכם מתחדש" של רצון הדדי ושל שותפות. בעקרונות המנחים את הפרויקט מצוין ש"מבחינת בני הנוער עצמם יש משמעות לעובדה שזו מסגרת שהם בוחרים בה. בניגוד לרוב המסגרות בחייהם, הפעם יש להם אחריות על עצם קיומה של המסגרת ויש להם הכוח להשפיע על אופייה" (שם, 1/3). אחריות ושיתופיות אמנם
מתקיימים בפרויקט, אך ההקשר התאורטי והכוונות החברתיות שעומדות ביסוד בחירת הטקטיקות המרחביות של מנחות הפרויקט מבטאים את הפער האמת׳ שנוכח בינן לבני הנוער, המונחים.108
האם הפער הזה מבטא קונפליקטיביות? "הנחת היסוד של פעולותינו בגיס׳ כהן היא שכדי לייצר פעולה משמעותית, אין אנו יכולים לפעול לבד. עלינו לפעול בשותפות. זו הייתה נקודת המוצא של פרויקטים רבים של המרכז בעבר, והיא מלווה אותנו עד היום. אנו מאמינים שלפעולה כחלק מקואליציה, פעולה עם אנשים הבאים משדות ידע אחרים, יש כוח רב יותר. יש לה פוטנציאל לבחון מנגנונים קיימים ולערער עליהם, לזהות דפוסי פעולה מושרשים, להיות אפקטיבית יותר."109 יש לשאול האם הפערים אינם קונפליקטיביים, והאם ניתן לראות בהם עקרון מבני של ניגודים ושל שונות?110 יתר על-כן, יש לתת את הדעת על האפשרות שמנעד חברתי-תרבותי זה משפיע על שיקולים אסתטיים וחומריים שעומדים בבסיס הפרויקט אולם. שילוב של חומרים חדשים ומשומשים (מרביתם, שאריות ותוצרי לווי של מעבדת הפאבלאב הסמוכה ואלמנטים מפורקים מרהיטים ישנים), עירוב של טכניקות עבודה מתועשות (חיתוך לייזר להכנת שבלונות של אותיות) וידניות חשופים לעין המתבונן, נראות טכנית ולא אישית, מבנה חללי מתנייד, העדר חותם ביוגרפי ו/או תרבותי - כל אלה מקנים תחושה של נגישות וזמינות במובן שהחלל אינו מייצג את הקונפליקטים האתנו-תרבותיים ואת הפער שקיים בין היוזמים/האוצרים לבין בני הנוער. מרכיבי החלל יוצרים למעשה דימוי של סיטואציה. ארגון המרחב באולם הספורט יכול להיתפש כקונסטרוקציה של מצבים משתנים, וכביטוי הן לפונקציות של המשתמשים והן למערך היחסים הקונפליקטיבי שמאפשר למשתמשים להגיב לאירוע, לסיטואציות מתהוות, להלכי רוח וכוי. האופן שבו מתארגן חלל האולם הוא שיקוף של הארגון החברתי ושל היחסים החברתיים. יש מידה של חוסר שייכות ושל ניכור בין בני הנוער לשכונה ולעיר. הזמינות של המתקנים במרחב הציבורי של השכונה היא פונקציונלית, לא אישית ועל-פי רוב גם לא מטופחת. סיטואציה מרחבית כמו האולם מאפשרת זיקה של בני הנוער למקום, לארגונו מחדש לפונקציות שונות ולאמצעים המגוונים
בהודש יוני 2015 ציירו המשתמשים ציור גרפיטי על הקירות החיצוניים של אולם הספורט. הם פינו את כל החלל ויצרו באמצעות המחיצות חדר קטן במרכז החלל (גודלו 3X2 מטר) והציבו בו ספות ושולחן המשמש אותם למשחקי מחשב (play station). הם יצרו בדרך זו מקום משל עצמם המקנה תחושת פרטיות. באופן חריג, הנהלת המקום אשרה לבקשתם שימוש בנרגילות בתוך האולם. המקום מאוכלס מדי יום משמונה בבוקר ועד שעות הערב. אכלוס אינטנסיבי כל כך של האולם מבליט את העדפתם בני הנוער את האולם על פני חללים מקבילים במרחב הציבורי הפתוח, שבהם לא ניתן ליצור תחושה של שייכות או להבטיח מידה של אינטימיות, ואף לא בחללים סגורים במתנ״ס לזרוס שבשכונה, שהוא בעל מאפיינים של בקרה ורגולציה. העדפה של מרחב ציבורי סגור עולה גם במסקנות ביניים של אוצרי הפרויקט. המרחב הפתוח חשוף ואינו מאפשר לבני הקהילה האתיופית (הפעילים במסגרת הפרויקט אולם) לנהוג בחופשיות. בני הקהילה תופסים את עצמם כנבדלים מהסביבה וכדחויים. כך ניתן להסביר את בחירתם במרחב פעולה משותף במרחבים פנימיים (מוקפים במבנים ומקנים תחושה של אוטונומיה) או סגורים (כדוגמת חלל בתוך חלל כבדוגמת האולם) ולא במרחב ציבורי פתוח. יש כאן שילוב של הדרה (תחושת הדחייה על ידי התושבים הוותיקים) ושל גידור מרצון (הבחירה בחלל אוטונומי). מושג הגידור מקבל המחשה פיזית בעצם הצורך למנוע מאורחים בלתי-רצויים מלהיכנס אל המתחם הקהילתי (להבי, 2010). יצירת חלל אוטונומי בתוך חלל ציבורי של האולם הוא דוגמה לדינאמיות של הממד הציבורי בתוך הפרטי ושל הממד הפרטי בתוך הציבורי ולשימושים הארעיים והמשתנים בו (וראו התייחסותי לנושא "מרחבי ביניים", עמי 26).
חכים ביי (Bey) טבע את המושג יאזור אוטונומי ארעי' (111,(T.A.Z המבטא את עקרון הפעולה בתוך מתחמים אוטונומיים, שהנם ארעיים ביסודם. הארעיות היא 'טקטיקה של העלמות' (שם, עמי 79) שנותנת אותותיה גם על החומרים המעוצבים, על עקרונות של הסוואה (פעולה מבוימת מתחזה כפעולת אמת) ועל עקרון של ניידות. האזור האוטונומי מאפשר גם לדחפים ולאגרסיות של קבוצות בשולי הממסד, כולל קבוצות אנרכיסטיות, לבנות מערך יחסים חברתי במרחב שלא באמצעות מבנים מקובעים. ארנסט לקלאו ושנטל מוף Laclau) (and Mouffe נסחו את המודל למרחב ציבורי תחת הכותרת 'אסטרטגיה סוציאליסטית'. המרחב, כאמור, אינו מייצג שאיפה להרמוניה ולאחדות, כי אם ייצוג של שונות, מתחים והעדר הסכמה.112
התנאים המתקיימים בפרויקט אולם מבקשים להכיל את המתחים ואת הצורך של בני הקהילה להסתגר. בשונה ממרחב ציבורי, שבו היחס בין הממסד העירוני והתושבים הוא היררכי, המרחב הקולקטיבי חושף את ההיררכיות ומתמודד איתן, בין השאר באמצעות החלפת תפקידים, פיזור ריכוזיות ושימוש ארעי במיקום ובאביזרים.113 מנחי הפרויקט אינם מציעים הנחת עבודה אוטופית של פעולה נטולת היררכיות; בכל מפגש מתקיימת היררכיה בעצם קיומה של שונות (גיל, מוצא, השכלה). הצעתם בנויה על התייחסות להיררכיות הקיימות על מנת להגמיש אותן ולהפכן ליצירה משותפת של תכנים ושל חללים המאפשרים לפעולה להתרחש.
העיריה אינה מוכנה לוותר על יחסי כוחות היררכיים: פיתוח הפרויקט התעכב בגלל היעדר תשתיות (מים, ביוב, מיזוג, תקשורת קווית). מנכ"לית העיריה, חנה הרצמן, ייעדה את אולם הספורט לטובת הקמת גן ילדים דיגיטלי, וזאת בניגוד עניינים עם הנהלת המרכז לאמנות דיגיטלית המעוניינת להמשיך ולפתח את הפרויקט. לא ניתן להסביר את הסתירה בין התמיכה של העיריה בפעילות המרכז בשכונה ובקהילה אל מול האינטרס שלה לשנות את ייעודו של האולם לטובת הקמת גן ילדים דיגיטלי.114
3.	ווכנקלאוסור - פרויקט שירות לשיפור הבית
קולקטיב האמנים הבינלאומי ווכנקלאוסור (WochenKlausur) הוזמן להתערב בבעיות הדיור של שכונת גיסי כהן. הדיור הציבורי בשכונה מצוי ברמת תחזוקה רעועה, ובהיעדר משאבים נאלצים הדיירים להמשיך להתגורר בתנאי מחייה שאינם הולמים. פתרון למצב אינו יכול להיות מצוי רק בידי הדיירים. איכות הדירות שנבנו במסגרת השיכון הציבורי, בייחוד בתקופה של גלי העלייה של ראשית שנות החמישים כמו במקרה של שכונת גיסי כהן, היא ירודה ובעלי רמת גימור ותשתיות נמוכה (קלוש ולו-יון, 2000: 172).115
פרויקט שירות לשיפור הבית הושק בינואר 2011. מהות הפרויקט היא לבצע שיפור במצב הדירות בלי שהדיירים יצטרכו להשתתף בהוצאות. לשם כך נוצרו שותפויות עם עיריית חולון (מחלקת הרווחה) ומוסדות (עמידר, מתנ״ס לזרוס) וגויסו תרומות של חומרים מבעלי עסקים. בעלי מקצועות, ארגונים קהילתיים ומתנדבים (תלמידי בתי ספר התגייסו לסייע בעבודת הכפיים). פרויקט זה של קולקטיב האמנים ווכנקלאוסור אינו יחיד בניסיונות לשיקום שכונות בישראל. מאז הכרזתו של ראש הממשלה מנחם בגין על השקת הפרויקט בשנת 1977 נכללו 192 ישובים ושכונות במסגרת הפרויקט (ביבליוגרפיה/מקורות נוספים, מסי 14). בכל המקרים הטיפול נעשה באופן קולקטיבי ולא פרטני; בצוותי ההיגוי השכונתיים נכללה תמיד נציגות של 11 תושבים, זהה במספרה לנציגות של מוסדות הציבור (ראו תרשים המבנה הארגוני, להלן). בפרויקט שיקום שכונות הושם דגש על שיקום פיזי במקביל לשיקום חברתי, שכלל יצירת כלים ותהליכים שיאפשרו לתושב להיות שותף בקביעת המדיניות להשגת
המטרה ויישומה.
דו"ח סיכוי לשינוי - שיפיץ בתים דחוף בשכונת גיסי כהן בחולון (2012) מציין, כי בעוד שכל דירה ודירה מתאפיינת בקשיים משלה, זיהו יזמי הפרויקט מספר קווי דמיון המשותפים לכול הדירות - חזיתות מתפוררות, נזקי לחות ועובש על הקירות, רצפות סדוקות, תשתיות רעועות (צנרת מים, ביוב וחשמל) וגינות הגדלות פרא. 212 דירות בבעלות עמידר עדיין קיימות בשכונה, אך הבעלות על יתרת הדירות נמכרה לבעלות פרטית. מכאן נובע הקושי בטיפול כולל, כי הבניינים בכללותם אינם עוד בגדר דיור ציבורי. רק בשני בניינים בשכונה הבעלות של עמידר היא מעל מחצית מהדירות. יש לציין, שהמצב בדירות שמצויות בבעלות פרטית גרוע ממצב הדירות שבבעלות חברת עמידר.
במהלך עשרים השנים למן הקמתו, יצרו חברי הקולקטיב פרויקטים בניסיון לתקן ליקויים במוקדים סוציו-פוליטיים. בפרויקט הראשון של הקולקטיב הם הקימו מרפאה ניידת לטיפול רפואי של מחוסרי בית. מאז שנת 1993 נותנת המרפאה טיפול ללא גביית תשלום לכ-700 חולים בחודש. בהזמנת הביאנלה לאמנות בוונציה הקימו חברי הקולקטיב בתי ספר לשפות במקדוניה עבור פליטי מלחמה מאזורי קוסובו ואלבניה. בשנת 2005, בהזמנת Smart Museum בשיקאגו, הם יזמו שימוש מחודש בחומרים שהושלכו על ידי מוסדות תרבות כדי לרהט מתקנים קהילתיים ודירות של משפחות נזקקות. בהזמנת Culturgest בפורטו,
פורטוגל, הם שכנעו את עיריית פורטו להקצות מבנה נטוש למגורי סטודנטים. בתמורה שיפצו הסטודנטים את המבנה. הטקטיקה העיקרית המאפיינת את פעילותם היא ארגונית. הם פועלים בהזמנה ובחסות מוסד תרבות מקומי, המבטיח שילוב של אנשי מקצוע ומתנדבים וסיוע לוגיסטי של הרשות המקומית. הסיכוי לשינוי נושא פוטנציאל למימוש כשהוא מגיע מן החוץ: אוצרים ואמנים ולא פקידי עירייה או ממשלה; זרים ולא מקומיים. טקטיקה זו ממשיכה בדרכה של ה-Artist Placement Group) APG) הבריטית, שכבר צוינה לעיל, שביקשה למקם יוזמות של אמנים במסגרת של רשויות ותאגידים. למונחים "חוץ" ו"פנים" יש הקשרים שונים; מאיר טאטי עמד על ההבדל בין אמנים שבאים לשכונה "מבחוץ" כדי לחולל בה שינוי לעומתו כבן השכונה. כלומר, ההקשר הוא גאוגרפי ובייחוד קהילתי ואתני. במקרה של ווכנקלאוסור, המונחים "פנים" ו"חוץ" מציעים הקשר בירוקרטי. הרשות היא האחראית על מתן השירותים העירוניים. התערבות של גורמים "חיצוניים" כמו קבוצת ווכנקלאוסור משוחררת ממגבלות בירוקרטיות (מכרזים, חלוקת סמכויות בין אגפי העירייה וכוי).
נדרשת כאן בחינה מחדש של תפקידם של גופים האמונים על תרבות ואמנות, אך לוקחים חסות על תחומים שהשליטה עליהם ניתנה באופן מסורתי בידי הרשות. בכל הדוגמאות שמניתי, אירוע אמנות׳ (תערוכה או כנס בינלאומי, למשל), מוזיאון , מרכז תרבות או עמותה אזרחית מתפקדים בתחומי שיקום פיזי וקהילתי, וניתנת לפעילים הרבה יותר לגיטימציה לפעול במסגרתם בתוך השדה האמנות׳ מאשר בשיתוף פעולה עם הממסד העירוני.117 הפעולה אל מול גוף אוצרות׳ אינה מבוצעת רק מטעמים פרקטיים. ווכנקלאוסור מוצאים אתגר בהתערבות פוליטית וחברתית, שבאה לידי ביטוי בשילובם של גופים וארגונים המייצגים שלוחות של הממסד. כאן גם טמון להבנתם הפוטנציאל האמת׳ לחולל טרנספורמציה במרחב הציבורי. המוסד האמנות׳, המארח את הפעולה, הופך להיות אקטיביסט׳ והאגינדה שלו מתעצבת מחדש למטרות חברתיות. בעקיפין גם הרשות (מנהלת רובע, עירייה או ממשלה מקומית) הופכת להיות שותפה לפעולה ולו באמצעות הגיבוי הארגוני והסיוע התקציבי למוסד האמנות׳ שפועל בחסותה. גם האמנים, המודעים לפוטנציאל הכלכלי הזה לגייס את עזרת הממסד לביצוע פעולותיהם, קושרים עצמם בעקיפין לממסד.
מאפייני הפעולה של קבוצת ווכנקלאוסור הן דוגמה מובהקת לתלות המודעת וההדדית ביחסי אמן־ממסד.118
אלון שוואבה, אמן ואורבניסט שהצטרף לפרויקט של ווכנקלאוסור בחולון, מבחין במשמעות הציבורית של הפעולה:
" אין טעם לשפוט את הפרויקט כאובייקט (אמנות׳, ה.ע.) המייצר חוויה אסתטית. הטרנספורמציה שהם עשו לממסד האמנות׳ הוא בכך שהם היו בין הראשונים שהכניסו פעולות אקטיביסטיות למוסדות אמנות - זה השינוי המשמעותי. זה הכוח האמנות׳. זו הטרנספורמציה האסתטית במובן הרחב של המלה, בעצם העובדה שאתה יכול לבוא למוזיאון ולראות אנשים עובדים, או שהם פותחים משרד או
119."במקום headquarters
שוואבה מבחין בהשפעה של הפרויקט על הציבור בכך שתושבים מגיעים לראשונה למרכז לאמנות דיגיטלית כדי לדווח על בעיה או כדי לתאם שיפיץ בדירתם. כך מתרחשת טרנספורמציה של המוסד האמנות׳ ממקום אליטיסטי מנוכר לסביבתו למרחב ציבורי פעיל. המוסד הופך למעורב בחיים הציבוריים של העיר ושל תושביה, ובעל פוטנציאל של שינוי סדרי המרחב הציבורי. ווכנקלאוסור, בשונה מהפרויקטים האמנותיים האחרים שניתחתי, אינו מייחס כל ערך לשפה ולמדיום האמנות׳. הטקטיקה שלו היא ארגונית: המרת הפונקציה של המוסד האמנות׳ לפונקציות עירוניות וקהילתיות. עם זאת, שוואבה מציע שהשינוי הפונקציונלי שחל במוסד האמנות׳ והפיכתו לאקטיביסטי הוא מעשה אמנות׳ מעצם העובדה שהמוסד האמנות׳ יוזם, מארח או מציג את הפעולה.120
כך, במסגרת התערוכה אנחנו לא לבד במרכז לאמנות דיגיטלית (2013) הקימו חברי הקולקטיב משרד לייעוץ כשירות לשיפור הבית עבור דיירים בדיור הציבורי ובעלי דירות בשכונת גיסי כהן. למשרד לא הייתה כל נראות אמנותית. שולחן, כיסאות, מזגן, תאורת ניאון וציוד משרדי. אבל תפיסת הזמן הייתה שונה ממשך של כל פרויקט בינוי או שיקום. טקטיקה זו היא פרפורמטיבית במהותה, והיא מעגנת את הפעולה האזרחית בהקשר אמנות׳.121 התפיסה האחרת של מושג הזמן או של סדר הזמנים הופכת את הזמן ("האחר") לדימוי ביחס לתפיסת הזמן המקובלת. חריגות השימוש בחומרי זמן היא, מן הסתם, מרכיב מהותי של הפרפורמטיבי. בעוד שפרויקט שיקום שכונות נפרס על פני שנים, ההתערבות האמנותית של ווכנקלאוסור פועלת בסביבת עבודה מוגבלת למסגרת זמן בת שישה שבועות בממוצע. משך הזמן של ההתערבות הוא פונקציה של משך הזמן הנדרש לעשות את המחקר בשטח, להקים רשת של אנשים, חברות וארגונים שמעוניינים בשיתוף פעולה, לבסס את הפרויקט ולהעביר אותו הלאה לידי מי שיהיו אחראיים על המשך הרצתו ותחזוקתו בעתיד.122 מסגרת זמן זו "מעודדת ריכוז לא שגרתי של האנרגיות של המשתתפים, המאפשר לפעילות להתממש מהר מאוד. זוהי הנוסחה שלנו, וכל השאר יכול להשתנות לפי צרכי המצב" (אנחנו לא לבד, 2013: 20). 'המצב'123 - מונח המציע מערכות יחסים דינאמיות, היכולות כאמור
להשתנות. במלים אחרות, ווכנקלאוסור תופשים את 'המצב' לא בהבניה של מערך הנדסי-כלכלי-שיווקי, שנועד לסייע בשיקום פיזי של השכונה, אלא כפעולת התערבות פרטנית בתוך החברה.124 השיקום הפיזי הוא אמנם יעד קונקרטי, כי חברי הקולקטיב רוצים להביא לשינוי פיזי, אבל מעבר לו, הם מעוניינים להשפיע גם על התודעה הציבורית ולהתניע מהלך של שינוי חברתי כולל.
ווכנקלאוסור יצרו את התשתית הארגונית על מנת שתהליך השיקום הפיזי יימשך גם עם שובם לאוסטריה. באמצעות המרכז לאמנות דיגיטלית נוצרו שותפויות עם העיריה ועם בעלי מקצוע שתרמו את הידע ואת זמן העבודה שלהם ועם בעלי עסקים וחברות מסחריות שהבטיחו לתרום חומרים. כמו כן נוצר קשר גם עם בתי ספר, תנועות נוער וארגונים קהילתיים בבקשה לתגבר את מצאי כוח העבודה. המשך ניהול התכנית הוטל על מתאם פרויקט, חיים בורשטיין, ובשיתוף מתנ״ס לזרוס הממוקם בשכונת גיסי כהן. במקביל הוקמה ועדה לפיתוח קריטריונים לבחינת סדרי עדיפויות של שיפוצים עתידיים ובה חברים נציגי המרכז לאמנות דיגיטלית, מתנ"ס לזרוס, חברת עמידר ומחלקת הרווחה בעירייה. דו״ח מקיף של הפרויקט עם פירוט של כל הגורמים השותפים וסקירה של מצב הדירות מפורט במסמך
Chance for a Change: Urgent Revolution of Homes in the Jessy Cohen Neighborhood 125.-Holon (2012)
מסקנות ביניים של פרויקט גיס• כהן
עם סיום השלב הראשון של פרויקט גיס׳ כה/126 נערך במרכז לאמנות דיגיטלית ניתוח של הפעולות וההתערבויות שהמרכז הפיק במהלך דו-שנתי, 2010-2012 (נספח 2, עמי 94). הפרויקט אח קטן-גדול של טאטי נדון בו בהקשר ל-12 פעילויות שונות (אחדות מהן התערבויות אמנותיות). מן האמור ניתן להסיק בייחוד לגבי הקריטריונים שנבחנו בידי צוות המרכז: קהל יעד, טווח זמן, שילוב גורמים מקומיים, תהליך משמעותי, קיימות, שיתוף פעולה בקבלת החלטות, טכנולוגיה (שימוש באמצעים), נוכחות קהל, גיוס משתתפים, שותפות ממסדית (רווחה, חינוך, שפ"ע), כוח אדם ועלות. קריטריונים נוספים - ליווי, אפקטיביות
ונראות - נוקדו בסולם של 1 - 5. פעולות, התערבויות והפעלות נבחנו על פי אותן אמות מידה, דבר המעיד על היעדר שיטה סדורה להערכה ולביקורת של הפעולות האמנותיות של המרכז לאמנות דיגיטלית. כמו כן, לא ניתן ליישם תובנות מהצלבת נתונים של קריטריונים שונים (לדוגמה: מה ההשלכה של שילוב גורמים מקומיים על משמעות התהליך או על קריטריון הקיימות).
על פי פרוטוקול הדיון (נספח 3, עמי 95), עולות התובנות הבאות: הפרויקט אח קטן-גדול מוגדר כפועל בטווח ארוך, משלב גורמים מקומיים ברמה יחידנית, אך פועל באופן עצמאי וללא שיתוף הגוף האוצרות׳ בקבלת החלטות; לפרויקט אין קהלי-יעד נוספים,127 והתמיכה בו, תקציבית והפקתית, נעשית מתוך הבנה שהפרויקט מציע שינוי ברמה יחידנית (ולא כלל קהילתית); עלותו היחסית בינונית; אפקטיביות גבוהה מאוד (הפרויקט קיבל דירוג 5 מתוך חמש דרגות); נראות גבוהה (ציון 4); לבסוף, הפרויקט צוין כבעל תהליך משמעותי וכבעל אפקט בשכונה (נספח 2, עמי 94).
מן הניתוח הנ״ל ניתן להסיק מספר מסקנות, חלקן נוגעות לאוריינטציה האוצרותית:
א.	הפוטנציאל המשמעותי ביותר לשינוי מתרחש בפעולות יחידניות. הנתונים הכמותניים של פרויקט גיס׳ כהן מורים על התמקדות בשינוי פרטני ולא קולקטיבי. הצלחת פרויקט שירות לשיפור הבית של ווכנקלאוסור לא נבחנה לאור כמות הדירות ששופצו.128 מעבר לשיפוץ הקונקרטי של הדירות עמדה מטרה גבוהה יותר - לחולל שינוי תודעתי בקרב תושבי השכונה מחד ובקרב הגוף האוצרות׳ מאידך. הבחנה זו מלמדת על הפער שבין המטרות האדריכליות (עיצוב הדירות ושיפוצן) למטרות החברתיות (שינוי תודעתי בקרב תושבי השכונה) של הפרויקט.
ב.	על אף היעדר קהל, לפרויקט של טאטי זוהתה נראות בכל המרחבים השכונתיים [מרחב ציבורי, חדרי עבודה (studios), בתים פרטיים, תערוכות בחנות ותערוכה בחדר פרויקטים של המרכז]. מדד האפקטיביות היה גדול יותר ממדד הנראות הממוצעת של הפרויקט. כלומר, מידת ההצלחה של הפרויקט אינה קשורה בהכרח ברמת המודעות הציבורית, פרסום, יחסי ציבור וכיו״ב.
ג.	פוטנציאל ליישום עתידי (גנרי) טמון בעובדה, שקופסאות התקשורת הן ברות ניוד. לכן התאפשרה העברתן לחנות במרכז המסחרי, ומאוחר יותר לחללי תצוגה נוספים שבהם טאטי הציג.
ד.	מרבית הפרויקטים אגרו ידע (צוינו הקשרי הגירה ורווחה) שהועבר לידיעת מחלקות רווחה וחינוך.
ה.	כשני שליש מהפרויקטים תפקדו בטווחי זמן קצרים. עובדה זו מקשה על תכנון, מעקב ושליטה של הגוף האוצרות׳. שונה בתכלית הוא הפרויקט אולם, שנהגה ובוצע בשיתוף המרכז לאמנות דיגיטלית, ואחת משלושת היזמים שלו היא אוצרת של המרכז.
1. הפרויקט של טאטי הנו בעל מאפיינים אקטיביסטיים; הוא נהגה ובוצע ללא כל שיתוף פעולה ממסדי בקבלת החלטות. עובדה זו אפיינה את יחסי האמן והמרכז לאמנות דיגיטלית.
ז. מפרוטוקול סיכום שנת 2011 (נספח 3, עמי 95) מודגשת חשיבות ראשונה במעלה לשיתוף תושבים כתנאי לקיום פרויקט. עם זאת, במסגרת נקודות למחשבה לפרויקטים עתידיים בא לידי ביטוי החשש מאובדן שליטה על פרויקט (כשמתקיים שיתוף פעולה בין המרכז לגוף אחר), והמרכז החליט להימנע במקרה דנן מעבודה ישירה מול תושבי השכונה. היבט זה של שליטה, סותר לכאורה את התנהלות הפרויקט של טאטי, שכן בדו״ח סיכומי הפרויקטים, שנה לאחר מכן, מצוין במפורש שלא התקיים שיתוף פעולה בקבלת החלטות בין האמן למרכז. ניתן להסיק מן האמור, שמידת שיתוף הפעולה והשליטה של המרכז הם קריטריונים גמישים. טאטי מקובל על אנשי המרכז ונחשב לחבר צוות על אף שאין הוא שכיר של המרכז (כאמור, הוא מנהל מחלקת החינוך במוזיאון בת ים לאמנות).
פרויקט גיס׳ כהן הוא פרויקט בתהליך, ולכן ניתן לסכמו סיכום ביניים בלבד. אתייחס עתה למאפיינים הבולטים של אופן תפקודו של המרכז לאמנות דיגיטלית: המרכז ממומן בעיקר מתקציב עיריית חולון ופועל מנהלתית במסגרת חברת-בת של העירייה (החברה לפיתוח תיאטרון, מוזיקה ואמנויות). יש סתירה לכאורה בין אופן התנהלותו המנהלתי והאמנות׳ של המרכז. אם לשפוט את האופן בו פועל המרכז ואת התכנים הרדיקליים בחלקם שהוצגו בו,129 ניתן להבין את החלטת הנהלת העירייה להקים את המרכז ולממן אותו כאימוץ
למעשה של פרדיגמות אקטיביסטיות על ידי הממסד. גם ההחלטה של מנכ"לית העירייה לסגור את בית הספר וייצמן ולמקם בו את המרכז אינה יכולה להתקבל רק משיקולים ארגוניים או כלכליים. הלגיטימציה שניתנה למהלך הזה מלמדת שבעירייה רואים במעורבות האמנותית פוטנציאל לשינוי חברתי ואורבני. אבל המניע המרכזי להקמת המרכז, כפי שעולה מדבריה של מנכ"לית העירייה,130 היא האסטרטגיה של העיר לשינוי תדמית ולמינוף העיר באמצעות הפעלת מוסדות תרבות ואמנות ייחודיים ברמה הארצית (כדוגמת מוזיאון העיצוב והמדיטק).
במלים אחרות, אופן התנהלות המרכז לאמנות דיגיטלית מהווה דוגמה לאקטיביזם ממוסד. דנון, מנהל ואוצר ראשי של המרכז כותב: "אולי הפרקטיקות החברתיות באמנות יכולות להציע לנו קשרים חדשים לקהלים חדשים. הזדמנות ליצירת קואליציות עם שדות ידע ופעולה אחרים, עם קבוצות אחרות בחברה. זו יכולה להיות הדרך שבה האמנות תשוב להיות סוכנת פעילה של שינוי, חלק מקואליציה של כוחות, לעולם לא לבד"( דנון, אדלמן, 2012: 201). ניתן, אם כן, להבין את המהלך האמנות׳ של המרכז כמהלך משולב, הפועל כאסטרטגיה פוליטית וחברתית.
המרכז לאמנות דיגיטלית מוצא את עצמו בשנתו החמישית של פרויקט גיסי כהן בתהליך של ארגון מחדש. החלוקה המאפיינת את פעילותו בשנים האחרונות בין קיום תערוכות אמנות ולבין השקעה בפרויקטים קהילתיים עומדת להשתנות. בכוונת הנהלת המרכז למקד את עשייתו בפרויקטים של קבוצות שונות (לא בהכרח קבוצות אמנים), שיפעלו בטווחי זמן חלקם בינוניים (בין שנה לשנתיים) וחלקם בפרקי זמן קצרים. התערוכות שיתקיימו במרכז יהיו תוצאה של תהליכים שיתרחשו בפרויקטים וכתחליף לאגינדה האמנותית, שאפיינה את מרבית התצוגות במרכז בעשור הראשון של פעילותו. במלים אחרות, המרכז יציג שיקוף של הפעילות הקהילתית שמתרחשת בו. הצגת תערוכות אמנות, שהיוותה מישור פעילות מרכזי של המרכז ב-15 שנות קיומו, תקבל משנת 2016 חשיבות שוות ערך לפעילויות חברתיות-קהילתיות. גם אופני התצוגה ישתנו. דנון מציין במפורש, שהנראות של מרכז האמנות, כלומר, זיהויו כחלל תצוגה מרחיקה קהלים רבים (קרזיבסקי ואחרים, 2015: 6).
שינוי זה הוא הבסיס לפרוגרמה חדשה של המרכז הן לגבי מבנה בית הספר והן לגבי החצר המקיפה אותו. קומת הקרקע של המבנה שמכילה כיום משרדים, חדר ישיבות ומסדרון כניסה רחב תשנה ייעוד למרחב של שהות, עיון ופעילות שיתופית. המרכז יפעיל מחדש תחנת רדיו
(רדיו חלאס) שתתפקד גם כאולפן הקלטות וחזרות למוזיקאים, תוקם עמדה131 של הוצאה לאור ומטבח קהילתי גדול שישמש את כל מי שיפעל במרכז - יוצרים, אנשי הקהילה, עובדים ומבקרים. הכוונה לפתוח את המבנה והחצר, ולהפכם למרחב מזמין.
הפרויקט אולם מהווה מודל לפרוגרמה חדשה זו. פעולה אמנותית-קהילתית בחלל בנוי הופכת להיות מודל יישומי להפיכת המרכז כולו למרחב פעולה לתועלת הקהילה. הפרוגרמה אינה קובעת אפילו את היעדים, התכנים והפונקציות החלליות של הפעילות העתידית. בעצם ההחלטה על קביעת תכני הפעילות, מיקומם והתשתיות שיעמדו לרשותם יש בה משום סכנה ליצירת הגמוניה (של הנהלת המרכז), שמנהל המרכז מודע לה: "חלוקת החללים למעלה תשתנה (כיום חדרי הכיתות של בית הספר משומשים כחללי תצוגה, ה.ע.). אני נמנע להציע פרוגרמה מהודקת לשנה הבאה. אנחנו לוקחים את הזמן עד לפחות לתחילת המהלך למצב של אי-ודאות [...] אני לא רוצה לקבע דברים. המקום צריך להיות מספיק גמיש, כי יש המון דברים שאני לא יודע מראש."132 המחיצות של הפרויקט אולם נבנו מתוך מחשבה של ניידות ושל פירוק והרכבה בתבניות שונות ולצרכי פעולות שונות. התערבות מעין זו פועלת בתוך מבנה קיים, ומצליחה בעזרת אמצעים ארעיים להשפיע על ההתנהלות בו . זהו יאזור אוטונומי ארעי',133 מעין מודל של מרחב; ההתערבות כמו מצהירה שאין בכוונתה לשנות את החלל הבנוי, אלא רק להציע סיטואציה ארכיטקטונית-חברתית אלטרנטיבית.
מסקנות המחקר
במסגרת מחקר זה בחנתי התערבויות אמנותיות שמבוצעות בסיוע אוצרות׳ והפקת׳ של מרכז אמנות, אשר נוסד ביוזמת העיריה ופועל בחסותה. בחינה זו מלמדת על יכולתם של אמנים לזהות נקודות תורפה, לקויות וחללים בלתי ממומשים במרחב העירוני (עמי 26). יכולתם של אמנים לזהות נקודות תורפה אלה ולפעול בהן באמצעים אלטרנטיביים מקנה לאמנים ולהתערבות האמנותית יתרונות מסוימים על פני פעלנים של הממסד העירוני ומאפשר להם להוות כלי להתחדשות עירונית.
ההתערבות היא פעולה של אקטיביזם, אבל מעקב אחר דרכי הפעולה של התערבויות שונות מלמד, שאקטיביזם אינו פועל בהכרח מתוך התרסה או התנגדות, אלא מאפשר הכלה,
שיתופיות והסכמה הדדית כאמצעי להתמודד עם קונפליקטים ובניגוד לצפוי ביחסם של תושבים המצויים במצוקה או החשים תחושת קיפוח ואי-צדק כלפי נציגי הרשות. תפישת של שנטל מוף את הסיטואציה הזו כמרחב קונפליקטיבי מוצגת כאן (עמי 75) דווקא כאמצעי לעיקור הקונפליקט. לאמצעי הפעולה ההתערבותית מאופיינים בנוסף באמצעות טקטיקה של שיבוש, הזרה וריחוק רגשי מהסיטואציה החברתית המתהווה במרחב הציבורי. השיבוש הוא בבחינת הצעה לשינוי סדר קיים כפי שהראיתי בפעולות של טינו סהגל (עמודים 35-6) ובהתערבות של מאיר טאטי (עמודים 71-2).
בחינת תפקידו האוצרות׳ של המרכז לאמנות דיגיטלית בתיווך בין האמנים, התושבים ומחלקות העירייה מעלה שהמרכז נוטה לאמץ פרדיגמות אקטיביסטיות, ופועל באופן עצמאי על אף היותו מוסד ציבורי הממומן בכספי העירייה ונתון לפיקוח ולביקורת ציבורית. הדבר גם מבטא נכונות מצד העירייה להעביר אחריות מנהלתית למוסדות הפועלים מטעמה ובאמצעותם לאמנים על מנת שיהוו גורם פעיל בהתחדשות העירונית, גישה הנפוצה כיום ברשויות רבות בארץ ובחו״ל.
חקר המקרה מלמד שהרשות (עיריית חולון) אינה מעורבת בתכנים ובניהול השוטף של המרכז לאמנות דיגיטלית, אך היא אחראית להחלטות העקרוניות ביותר שהשפיעו על דרכו -היוזמה להקמת המרכז לאמנות דיגיטלית, ההשפעה על מיקוד פעילותו בשכונת גיסי כהן, ומאוחר יותר גם ההחלטה על העברת המרכז לשכונה.
בחינה של העקרונות המנחים הן את האמנים והן את צוות המרכז לאמנות דיגיטלית מלמדת, שמרכזי אמנות ותרבות הם מרחבים ציבוריים לכל דבר. התמורה שחלה במרכז לאמנות דיגיטלית בעצם הפיכתו למרחב פעולה היא הנגשתו לציבור הרחב, ובייחוד לתושבי שכונת גיסי כהן, שהיו מודרים ממנו בעבר. הדבר בא לידי ביטוי הן בפרויקט שירות לשיפור הבית (עמודים 83-4) והן בפרויקט אולם (עמי 78).
בולטת העובדה שהציבור׳ והפרטי אינם ערכים מובחנים ונבדלים זה מזה. קופסאות התקשורת של טאטי אפשרו חוויה אינטימית ואישית בתוך מרחב ציבורי ממש כשם שניתן היה להגדיר חלל פרטי בתוך חלל אולם הספורט. מסקנה זו תואמת את תפישתו של ליאם גיליק את מרחבי הפעולה כמרחבי ביניים (עמי 26). הבחנה זו מאששת מאפיין נוסף של התערבויות אמנותיות במרחב הציבורי - הפעלת מרחב ציבורי בין־אישי ולא מרחב קולקטיבי. ניתן להסיק מניתוח ארבע ההתערבויות שנבחנו במחקר זה על קיומה של סתירה מובנית בין שתי גישות של התערבות: האחת דוגלת באינטראקציה אישית (אמן - תושב/משתתף) והשנייה דוגלת באינטראקציה קולקטיבית, ומבססת את קיומה על הבניית זהות קהילתית,
כלומר פועלת באופן קבוע עם קבוצת משתתפים ולא עם יחידים. גישה זו, כפי שהראיתי בניתוח הפרויקט אולם, היא בעלת אוריינטציה קהילתית. הסתירה טמונה, להבנתי, בכך שלא ניתן להכיל על המרחב הציבורי קריטריונים אחידים ומשתתפים קבועים, כי מטבעו מרחב ציבורי אינו מתנהל באופן הומוגני וקולקטיב׳. עם כינונו של מרחב קולקטיבי, הופך המרחב ל"מקום" של הקבוצה/הקהילה ומפסיק לתפקד כמרחב ציבורי.134 זהו מרחב פעולה אוטונומי. התמקדות בקשר הבין־אישי (כמו, למשל, בפרויקט אח קטן-גדול), ולא בקשר קולקטיבי, מחייבת קריאה של המרחב ברזולוציה גבוהה בכל הנוגע לרמת המגוון האנושי, למאפייני החלל והפרקטיקות המתרחשות בו.135
המרכז לאמנות דיגיטלית ומרכזים אמנותיים נוספים, הפועלים בשכונות פריפריאליות בערי לוויין של מטרופולין, חותרים למימושה של אסטרטגיה פאן־אורבנית באמצעות יצירת רשת של מרכזים אמנותיים־חברתיים לצורך למידה והחלפת ידע. הזמנת קולקטיב ווכנקלאוסור לפעול בשכונת גיסי כהן מבטא את הנחת היסוד של המרכז, שקיימת אפשרות לעשות שימוש חוזר באמצעים אמנותיים כדי להביא לשיקום ולהתחדשות עירונית בערים שונות.136 שימוש באבות טיפוס ובדגמים גנריים ולאורך זמן, מחייבת העברה או חלוקת אחריות עם אנשי מקצוע בתחומים הרלוונטיים להתערבות. ווכנקלאוסור הניעו מהלך, שכלל בתוכו מנגנון של העברת אחריות ניהולית ותפקודית לאנשי מקצוע. בהתייחסו לפרויקטים שנקודת המוצא שלהם אמנותית (כגון, פרויקט Row Houses, יוסטון137), ואשר היו לפרויקטים חברתיים ארוכי טווח, נאטו תומפסון שואל: Art or life? Once art begins to look like life, how are"
we to distinguish between the two? When faced with such complex riddles, often the best route is to rephrase the question. Whether this work can be considered art
is a dated debate in the visual arts. I suggest a more interesting question: If this work is not art, then what are methods we can use to understand its effects, affects and impact?" (Thompson, 2012: 26)
פרויקט גיס׳ כהן, הפך מקץ חמש שנים להוויה המרכזית של פעילות המרכז לאמנות דיגיטלית בחולון. תפקודו לאורך השנים כמוסד ציבורי ובה בעת כגוף אוצרות׳, הנוקט בגישה אקטיביסטית, מאפשר להציב בפניו את אותה שאלה של תומפסון: עם השינויים שחלים במרכז לאמנות דיגיטלית, כיצד נוכל להבחין בין האגינדה האמנותית והחברתית שלו? לא ניתן, להבנתי, לבחון את פעילותו הכוללת של המרכז באותם כלים בהם בחנתי התערבויות אמנותיות. מיקומו של המרכז כמתווך בין הממסד העירוני, האמנים והתושבים דורשת מערכת איזונים שעלולה למנוע ממנו את האפשרות להמשיך ולנקוט באותן טקטיקות אמנותיות ואקטיביסטיות. מעבר לכך, המבנה הפתוח שבו בחר המרכז להתנהל כדגם של ניסוי חברתי לא יוכל, לדעתי, להתקיים לאורך זמן; בהיותו ממוקד קהילה קבועה - מרחב אותו הגדרתי כמרחב קולקטיבי ולא בין־אישי - הוא אינו מתיישב עם ההגדרה של ארנסט לקלאו ושנטל מוף (עמי 79), שהוא עצמו אימץ בפרויקט אולם, את המרחב כייצוג של שונות, מתחים והעדר הסכמה. זאת ועוד, מהות הפעולה האקטיביסטית היא ארעיות. עיקר כוחה של הפעולה בזיהוי המרחב, בטקטיקות ובאמצעים האמנות״ם ובטווח׳ זמן קצרים עד בינוניים. ניתן להמשילה למאפיינים של חברות הזנק (start-up). הדבר בא לידי ביטוי מודע בטקטיקה הנהוגה על ידי קבוצת ווכנקלאוסור, שמבנה את העברת האחריות מן האמנים היזמים ל"ידיים מקצועיות".
כיצד אם כן יכול מוסד ציבורי לאמץ טקטיקות אקטיביסטיות ואמצעי פעולה אמנותיים ולהמשיך לפעול בתכניות עבודה ארוכות טווח? ביטוי לדילמה זו בה מצוי המרכז לאמנות דיגיטלית מוצא את ביטויו בהקדמה לסדרת המקראות שראו אור בכנס הבינלאומי, שכונה כזירה גלובאלית, שהתקיים במרכז (13-16 בדצמבר, 2015): "בכל שנות פעילותנו הייתה נקודת מוצא אחת שנראתה לנו מובנת מאליה: כדי להיות רלבנטיים לחברה ולקהילה, עלינו לשמור על רגל אחת יציבה בתוך שדה האמנות, ולשמר את זיהויים כימוסד אמנות', נקודת מוצא זאת הגיעה עכשיו למיצויה. ייתכן שכדי לפעול באמת אנחנו יכולים לוותר עליה או לפחות לשכלל את הנראות שלנו כמרכז אמנות - ואפילו להרפות ממנה." 138